    Сайт — Википедия                                               Сайт   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Стабильная версия , проверенная 12 марта 2025.    Перейти к навигации  Перейти к поиску  У этого термина существуют и другие значения, см. Сайт (значения) .  Возможно, эта статья содержит оригинальное исследование . Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками . В противном случае статья может быть выставлена на удаление.  ( 20 февраля 2016 )  Главная страница сайта Wikipedia .org  Сайт , или веб-сайт (от англ.   website : web  — «паутина, сеть» и site  — дословно &#8201;— «место, сегмент, часть в сети»), также веб-узел [ источник не указан 310 дней ] , — одна или несколько логически связанных между собой веб-страниц ; также место расположения контента сервера . Обычно сайт в Интернете представляет собой массив связанных данных, имеющий уникальный адрес и воспринимаемый пользователями как единое целое. Веб -сайты называются так, потому что доступ к ним происходит по протоколу HTTP [ 1 ] . Веб-сайт как система электронных документов ( файлов данных и кода ) может принадлежать частному лицу или организации и быть доступным в компьютерной сети под общим доменным именем и IP-адресом или локально на одном компьютере. В статье журнала «Хозяйство и право» также было высказано мнение, что каждый сайт имеет своё название, которое при этом не следует путать с доменным именем [ 2 ] . С точки зрения авторского права сайт является составным произведением, соответственно название сайта подлежит охране наряду с названиями всех прочих произведений. Все сайты в совокупности составляют Всемирную паутину , где коммуникация (паутина) объединяет сегменты информации мирового сообщества в единое целое — базу данных и коммуникации планетарного масштаба. Для прямого доступа клиентов к сайтам на серверах был специально разработан протокол  HTTP .  Содержание   1  История  2  Устройство  3  Создание сайтов   3.1  Разработка дизайна  3.2  Вёрстка  3.3  Программирование    4  Исключительное и авторское право  5  Безопасность  6  Список сайтов по популярности  7  Примечания  8  Литература    История [ править | править код ]  Первый [ 3 ] в мире сайт info.cern.ch появился 6 августа 1991 года [ 4 ] [ 5 ] [ 6 ] . Его создатель, Тим Бернерс-Ли , опубликовал на нём описание новой технологии World Wide Web , основанной на протоколе передачи данных HTTP , системе адресации URI и языке гипертекстовой разметки HTML . Также на сайте были описаны принципы установки и работы серверов и браузеров . Сайт стал и первым в мире интернет-каталогом, так как позже Тим Бернерс-Ли разместил на нём список ссылок на другие сайты. Все инструменты, необходимые для работы первого сайта, Бернерс-Ли подготовил ещё раньше — в конце 1990 года появились первый гипертекстовый браузер WorldWideWeb с функционалом веб-редактора, первый сервер на базе NeXTcube и первые веб-страницы. «Отец» веба считал, что гипертекст может служить основой для сетей обмена данными, и ему удалось претворить свою идею в жизнь. Ещё в 1980 году Тим Бернерс-Ли создал гипертекстовое программное обеспечение Enquire , использующее для хранения данных случайные ассоциации. Затем, работая в Европейском центре ядерных исследований в Женеве (CERN), он предложил коллегам публиковать гипертекстовые документы, связанные между собой гиперссылками . Бернерс-Ли продемонстрировал возможность гипертекстового доступа к внутренним поисковику и документам, а также новостным ресурсам Интернета . В результате, в мае 1991 года в CERN был утверждён стандарт WWW . Тим Бернерс-Ли является «отцом» основополагающих технологий веба — HTTP , URI/ URL и HTML , хотя их теоретические основы были заложены ещё раньше. В 1940-х годах  Вэнивар Буш выдвинул идеи расширения памяти человека с помощью технических устройств, а также индексации накопленной человечеством информации для её быстрого поиска. Тед Нельсон и Даг Энгельбарт предложили технологию гипертекста — «ветвящегося» текста, предоставляющего читателю разные варианты чтения. Xanadu, так и не законченная гипертекстовая система Нельсона, была предназначена для хранения и поиска текста, в который введены взаимосвязи и «окна». Нельсон мечтал связать перекрёстными ссылками все тексты, созданные человечеством. В настоящее время Тим Бернерс-Ли возглавляет основанный им Консорциум Всемирной паутины (World Wide Web Consortium), который занимается разработкой и внедрением стандартов Интернета.  Устройство [ править | править код ]  См. также: Статический сайт и Динамический сайт  Страницы сайтов — это набор текстовых файлов , размеченных на языке HTML . Эти файлы, будучи загруженными посетителем на его компьютер, понимаются и обрабатываются браузером и выводятся на средство отображения пользователя ( монитор , экран КПК , принтер или синтезатор речи ). Язык HTML позволяет форматировать текст, различать в нём функциональные элементы, создавать гипертекстовые ссылки ( гиперссылки ) и вставлять в отображаемую страницу изображения, звукозаписи и другие мультимедийные элементы. Отображение страницы можно изменить добавлением стилей на языке CSS , что позволяет централизовать в определённом файле все элементы форматирования (размер и цвет заглавных букв 2-го уровня, размер и вид блока вставки и другое) или сценариев на языке JavaScript , с помощью которого имеется возможность просматривать страницы с событиями или действиями. Страницы сайтов могут быть простым статичным набором файлов или создаваться специальной компьютерной программой на сервере . Они могут быть либо сделаны на заказ для отдельного сайта, либо быть готовым продуктом, рассчитанным на некоторый класс сайтов. Некоторые из них могут обеспечить владельцу сайта возможность гибкой настройки структурирования и вывода информации на веб-сайте. Такие управляющие программы называются системами управления содержимым (CMS) . Сайты могут содержать подразделы, ориентированные целиком на ту или иную аудиторию. В этом случае такие разделы называют версиями сайта. Аудитория может различаться по виду используемого оборудования, по используемому языку аудитории. К примеру, известны так называемые мобильные версии сайта, предназначенные для работы с ними с использованием смартфона . Сайты могут иметь языковые версии (русскоязычная, англоязычная и другие).  Создание сайтов [ править | править код ]  Основная статья: Веб-разработка  См. также: Веб 1.0 , Веб 2.0 и Web 3.0  Разработка дизайна [ править | править код ]  Основная статья: Веб-дизайн  Веб-дизайнеры разрабатывают макеты  веб-шаблонов страниц. Дизайнер определяет, каким образом конечный потребитель будет получать доступ к информации и услугам сайта — то есть, занимается непосредственно разработкой пользовательского интерфейса . В большинстве случаев страницы включают в себя графические элементы. Их подготовкой занимаются художники , иллюстраторы , фотографы , технические дизайнеры, шрифтовики, и т. д. Готовые шаблоны показываются заказчику. В этот момент страницы ещё не могут содержать конечного наполнения (это в обязанности дизайнера не входит). Чтобы макеты выглядели более наглядно, в них помещается произвольное содержимое. На сленге дизайнеров такое содержимое называется рыбой . Если заказчик удовлетворён внешним видом шаблонов, то наступает следующая фаза разработки — вёрстка страниц сайта.  Вёрстка [ править | править код ]  Основная статья: Вёрстка веб-страниц  Верстальщик получает макеты шаблонов в виде простых изображений (например, в формате JPEG или PNG ), либо разбитых по слоям (например, в PSD или AI ). Его задача — получить из этих графических макетов гипертекстовые веб-страницы с подготовленными для интернета изображениями. Одним из сложных моментов в работе верстальщика является обеспечение совместимости со множеством браузеров  — программами для просмотра веб-страниц (так называемая кроссбраузерность). Браузеры могут одни и те же элементы разметки или правила CSS интерпретировать по-своему, в результате чего некоторые пользователи могут увидеть содержимое не так, как задумывал дизайнер и ожидает увидеть заказчик. Когда верстальщик убедится, что большинство браузеров одинаково отображают готовые шаблоны, наступает следующая фаза разработки — веб-программирование.  Программирование [ править | править код ]  Основная статья: Веб-программирование  К программистам поступают готовые шаблоны страниц и указания дизайнеров по работе и организации элементов сайта. Программист создаёт программную основу сайта, делая её с нуля, используя фреймворк или CMS . Выбор языка программирования в данном случае — вопрос непринципиальный. После того, как сайт готов к эксплуатации, наступает следующая фаза — наполнение сайта информацией.  Исключительное и авторское право [ править | править код ]  Сайт является объектом авторского права. На него распространяется четвёртая глава ГК РФ:  исключительные права (ст. 1288, 1291 ГК РФ);  право автора на имя (ст. 1265 ГК РФ);  право указания авторства юридического лица (п. 4 ст. 1240 ГК РФ);  право на неприкосновенность произведения и защита произведения от искажений (ст. 1266 ГК РФ).  Нужно учитывать потенциальные конфликты с:  владельцем доменного имени;  владельцем торгового знака схожего до степени смешения с доменным именем.  Безопасность [ править | править код ]  Существует множество сайтов, которые являются значимыми ресурсами. На этих ресурсах могут располагаться персональные данные пользователей (например, личная переписка, адреса, телефоны) или финансовая информация (например, банковские сайты). Взлом таких ресурсов может повлечь как прямые денежные убытки (например, злоумышленник может перечислить деньги с чужого счёта на свой собственный), так и косвенные, связанные с распространением конфиденциальной информации или просто злоумышленник может испортить содержимое сайта. Для многих сайтов важно обеспечить некоторый уровень безопасности. Требуемый уровень безопасности во многом зависит от располагающейся на сайте информации. Наиболее распространённые проявления взлома сайта:  несанкционированное изменение злоумышленниками отображения сайта (см.: дефейсинг , хакеры )  подделка сайта (дизайн и содержимое сайта может быть скопировано и у пользователя такого сайта могут украсть пароли)  снижение числа пользователей сайта из-за воровства пользователей, перешедших на сайт с поисковой системы или мобильных устройств  появление ссылок на внешние ресурсы (чёрное seo)  появление порно-баннеров и другой назойливой рекламы  Вторичные последствия взлома сайта:  блокировка сайта как «вредоносного» поисковыми системами Google и Яндекс  блокировка сайта браузерами Google Chrome, Opera, Яндекс. Браузер и другими  блокировка сайта антивирусами  блокировка сайта хостинг-провайдером, на котором он расположен  снижение позиций сайта в поисковой выдаче поисковых систем  снижение количества ежедневных посетителей сайта  Наиболее популярными мотивами взлома сайта являются:  подорвать продажи или имидж конкурирующего сайта  получить выгоду: рассылать за деньги спам с сайта; перенаправлять за деньги пользователей сайта на другие сайты и страницы приложения Google Play и AppStore; использовать сайт для DDoS-атак; использовать сайт для размещения на нём ссылок на внешние сайты; размещение вредоносного кода, заражающего компьютеры посетителей сайта  шантаж: воровство с целью возврата владельцу за деньги  реклама: размещение на сайте дефейсинга с целью рекламы хакерских услуг  политические мотивы: с целью показать позицию в отношении того или иного политического строя или организации  По данным, проведённого сервисом по защите сайтов SiteSecure, исследования безопасности коммерческих сайтов в России за 1 квартал 2015 года [ 7 ] каждый 10-й сайт заражён или имеет высокий риск заражения и блокировки за вредоносность.  Список сайтов по популярности [ править | править код ]  Популярность сайтов определяется, как правило, по числу посетителей. Ниже представлены списки по данным компании SimilarWeb , где собирается статистика о посещаемости других сайтов.   Топ-30 сайтов по посещаемости по состоянию на май 2024 года [ 8 ]    В мире  Место  В России   google.com   1  yandex.ru    facebook.com   2  google.com    youtube.com   3  youtube.com    instagram.com   4  dzen.ru    baidu.com   5  turbopages.org    wikipedia.org   6  vk.com    twitter.com   7  mail.ru    yahoo.com   8  ya.ru    yandex.ru   9  ozon.ru    whatsapp.com   10  ok.ru    x.com   11  wildberries.ru    xvideos.com   12  avito.ru    chatgpt.com   13  gismeteo.ru    tiktok.com   14  pinterest.com    reddit.com   15  t.me    amazon.com   16  rbc.ru    pornhub.com   17  market.yandex.ru    yahoo.co.jp   18  wikipedia.org    docomo.ne.jp   19  kinopoisk.ru    live.com   20  pikabu.ru    linkedin.com   21  google.ru    xnxx.com   22  rutube.ru    netflix.com   23  cloud.mail.ru    office.com   24  rambler.ru    xhamster.com   25  gosuslugi.ru    bing.com   26  ria.ru    dzen.ru   27  telegram.org    microsoftonline.com   28  ficbook.net    pinterest.com   29  news.mail.ru    naver.com   30  pornhub.com   Примечания [ править | править код ]    ↑  Воройский Ф. С.  Информатика. Энциклопедический систематизированный словарь-справочник. — М. : Физматлит, 2006. — С. 432. — 945 с.   ↑  Бобкова О., Давыдов С. К вопросу о соотношении понятий «доменное имя» и «название сайта» // Хозяйство и право. — М., 2014, № 6. — С. 102—106.   ↑  Вебу исполнилось 20 лет    (неопр.) . Дата обращения: 4 июня 2019. Архивировано из оригинала 29 марта 2015 года.   ↑  The birth of the web | CERN    (неопр.) . Дата обращения: 10 июня 2015.  Архивировано 10 июня 2015 года.   ↑  http://timeline.web.cern.ch/timelines/The-birth-of-the-World-Wide-Web/overlay#1990-12-20  Архивная копия от 13 октября 2015 на Wayback Machine 00:00:00   ↑  Welcome to info.cern.ch    (неопр.) . Дата обращения: 28 марта 2007.  Архивировано 4 июня 2012 года.   ↑  Сервис защиты сайтов SiteSecure.ru.   Исследование безопасности коммерческих сайтов за 1 кв 2015 года    (неопр.)  (19 мая 2015). Дата обращения: 29 июля 2015.  Архивировано 16 февраля 2017 года.   ↑  Рейтинг топ веб-сайтов    (неопр.) . Дата обращения: 16 июня 2024.  Архивировано 14 ноября 2021 года.    Литература [ править | править код ]  Сайт: Значения в Викисловаре Ресурсы в Викиверситете Медиафайлы на Викискладе  Хаген Граф.  Создание веб-сайтов с помощью Joomla! 1.5. — Издательский дом «Вильямс», 2009. — 312 p. — ISBN 978-5-8459-1506-1 .  Виктор Ромашев.  CMS Drupal: Система управления содержимым сайта. — Питер, 2010. — 255 p. — ISBN 978-5-49807-241-8 .  Для улучшения этой статьи желательно :  Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.  Ссылки на внешние ресурсы     Словари и энциклопедии  Большая каталанская  Большая каталанская  Большая российская (научно-образовательный портал)  Britannica (онлайн)  В библиографических каталогах  BNE : XX542540  BNF : 125428495  GND : 4596172-4  J9U : 987007563493205171  LCCN : sh96008680  LNB : 000047141  NKC : ph117163   Ранние браузеры (до 1996) 1991 WorldWideWeb (Nexus) 1992  ViolaWWW  Erwise  Lynx  MidasWWW  MacWWW (Samba)  Libwww Line-mode  1993  NCSA Mosaic  Cello  Arena  1994  WebExplorer  Netscape Navigator  SlipKnot  MacWeb  IBrowse  Navipress  Argo  Minuet  Internet in a Box  Spyglass Mosaic  1995  Internet Explorer 1.0  OmniWeb  WebRouser  WebRunner ( HotJava )  Grail  Cyberjack  1996  Arachne  Internet Explorer 3  Opera  PowerBrowser  Apple Cyberdog  Amaya  AWeb  Voyager  См. также  Война браузеров  HyperCard  Gopher  Электронная почта  Сайт  Viewdata  X.25  Aliweb  ASCII  HTML  VRML  FTP  Telnet  NLS  NCSA Telnet  Elm  uucp  Usenet  ARPANET  BITNET  Prodigy  CompuServe  Всемирная паутина  3DMLW   Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сайт&oldid=143959146  Категории : Сайты Всемирная паутина Скрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык) Википедия:Страницы с шаблоном Другие значения с устаревшим параметром Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с февраля 2016 года Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту Википедия:Статьи без источников (тип: не указан) Википедия:Нет источников с мая 2024 Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Статьи со ссылками на Викисловарь Статьи со ссылками на Викиверситет Статьи со ссылками на Викисклад Википедия:Статьи без ссылок на источники Википедия:Статьи без сносок Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN     Навигация     Персональные инструменты     Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён     Статья Обсуждение        русский            Просмотры     Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                   Навигация     Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать       Участие     Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы       Инструменты     Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код       Печать/экспорт     Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах     Викисклад Викиновости Викиверситет Элемент Викиданных       На других языках     Afrikaans Alemannisch አማርኛ Ænglisc العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Betawi Български भोजपुरी ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা Brezhoneg Bosanski Català Cebuano کوردی Čeština Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki Ελληνικά English Esperanto Español Eesti Euskara فارسی Suomi Français Arpetan Frysk Gaeilge Gàidhlig Galego ગુજરાતી Gaelg עברית हिन्दी Hrvatski Magyar Հայերեն Interlingua Bahasa Indonesia Ido Íslenska Italiano 日本語 Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 कॉशुर / کٲشُر Kurdî Кыргызча Latina Lëtzebuergesch Limburgs Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu Malti မြန်မာဘာသာ Nedersaksies नेपाली Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Occitan ਪੰਜਾਬੀ Pälzisch Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Саха тыла Sicilianu Scots سنڌي Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย Tagalog Türkçe Татарча / tatarça Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Walon Winaray Wolof 吴语 მარგალური ייִדיש Vahcuengh ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語 IsiZulu   Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2025 в 16:52.  Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Кодекс поведения  Разработчики  Статистика  Заявление о куки  Мобильная версия              