    25 марта — Википедия                                      25 марта   Материал из Википедии — свободной энциклопедии  Стабильная версия , проверенная 14 февраля 2025.    Перейти к навигации  Перейти к поиску  ← → Март      Пн   Вт   Ср   Чт   Пт   Сб   Вс                   1   2    3   4   5   6   7   8   9    10   11   12   13   14   15   16    17   18   19   20   21   22   23    24   25   26   27   28   29   30    31                      2025 год   Содержание   1  Праздники и памятные дни   1.1  Международные  1.2  Национальные  1.3  Религиозные   1.3.1  Католицизм  1.3.2  Православие [ 4 ] [ 5 ]    1.4  Именины    2  События   2.1  До XIX века  2.2  XIX век  2.3  XX век  2.4  XXI век    3  Родились   3.1  До XIX века  3.2  XIX век  3.3  XX век  3.4  XXI век    4  Скончались   4.1  До XIX века  4.2  XIX век  4.3  XX век  4.4  XXI век    5  Народный календарь, приметы и фольклор Руси  6  См. также  7  Примечания     25 марта  — 84-й день года (85-й в високосные годы ) по григорианскому календарю . До конца года остаётся 281 день. До 15 октября  1582 года  — 25 марта по юлианскому календарю , с 15 октября 1582 года — 25 марта по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 12 марта по юлианскому календарю [ 1 ] .  Праздники и памятные дни [ править | править код ]  См. также категорию: Праздники 25 марта  Международные [ править | править код ]    ООН  — Международный день памяти жертв рабства и трансатлантической работорговли .    ООН  — Международный день солидарности с сотрудниками, содержащимися под стражей и пропавшими без вести [ 2 ] .  День спортивного кино [ 3 ] .  Национальные [ править | править код ]    Греция  — День независимости .    Россия  — День работника культуры .    Украина  — День службы безопасности Украины .    Беларусь  — День Воли .  Религиозные [ править | править код ]  Католицизм [ править | править код ]  Благовещение Пресвятой Богородицы ;  память Эльфвода [англ.] , епископа Солсбери;  память святых отшельников Баронтия и Дезидерия [англ.] ;  память святого Дисмаса .  Православие [ 4 ] [ 5 ] [ править | править код ]  Память преподобного Феофана исповедника , Сигрианского (818 год);  память праведного Финееса , первосвященника Израильского (ок. 1500 до н. э.);  память святителя Григория Двоеслова , папы Римского (604 год);  память преподобного Симеона Нового Богослова (1021 год);  память исповедника Александра Державина , пресвитера (1933 год);  память священномучеников Иоанна Плеханова , Константина Соколова , пресвитеров, преподобномученика Владимира (Волкова) , архимандрита (1938 год);  память священномученика Сергия Скворцова , пресвитера (1943 год);  празднование Лиддской иконы Божией Матери (на столпе в Лидде) (I).  Именины [ править | править код ]  Католические: Баронтий, Дезидерий, Дисмас, Эльфволд.  Православные: Александр , Владимир , Григорий , Дмитрий , Иван , Константин , Симеон , Сергей , Феофан , Финеес [ 4 ] [ 5 ] .  События [ править | править код ]  См. также категорию: События 25 марта  До XIX века [ править | править код ]  421  — Согласно легенде, в день Благовещения Девы Марии в Северной Италии основана Венеция . Основана она была жителями области, спасшимися от готов на пустынных островах болотистого побережья.  752  — Стефан II , избранный двумя днями раньше Папой Римским, скончался от апоплексического удара . Так как он не прошёл необходимого обряда посвящения, его имя не включено в список понтификов. Новый папа также взял себе имя Стефан, но из-за печальной преждевременной кончины предшественника его называют то Стефан II, то Стефан III .  1238  — начало героической 50-дневной обороны Козельска . После взятия города монголы уничтожили всех, включая грудных детей.  1305  — в Падуе освящена капелла Скровеньи с росписями Джотто .  1306  — Роберт Брюс был коронован королём Шотландии .  1505  — Из Лиссабона отправилась в путь португальская экспедиция с целью завоевания Индии и Малакки и полного уничтожения египетско-арабской торговли с Индией. Для этого была специально учреждена должность вице-короля Индии, и первым на неё был назначен Франсишку Алмейда, возглавивший экспедицию. В плавание были снаряжены 22 корабля с полутора тысячами солдат. Одним из участников экспедиции был бедный португальский дворянин Фернан Магеллан , позже прославивший своё имя организацией первой кругосветной экспедиции.  1604  — Борис Годунов послал казачьего голову Гаврилу Писемского из Сургута и стрелецкого голову Василия Тыркова из Тобольска с заданием основать крепость на берегу реки Томи , в татарской земле, с целью защитить переправу через реку. Основание Томска .  1655  — Найден первый и крупнейший спутник  Сатурна  Титан .  1799  — Битва при Штокахе , результатом которой стало вытеснение французов обратно за Рейн .  XIX век [ править | править код ]  1802  — Между Францией , Испанией и Батавской республикой с одной стороны и Англией  — с другой подписан Амьенский мирный договор .  1807  — Начались регулярные пассажирские перевозки по Железной дороге Суонси и Мамблза ( Великобритания ). Она стала первой в мире железной дорогой с регулярным пассажирским движением.  1811  — Император Наполеон Бонапарт издал декрет о выделении 80 000 акров земли для выращивания сахарной свёклы, о подготовке специалистов и строительстве заводов для получения сахара из свёклы.  1814  — Сражение при Фер-Шампенуазе .  1815  — Создана седьмая антифранцузская коалиция ( Россия , Великобритания , Австрия и Пруссия ).  1820  — Изгнание иезуитов из России .  1821  — Провозглашена независимость Греции от Оттоманской империи .  1843  — В Лондоне открыт пешеходный туннель под Темзой, связывающий Врэппинг с Розерхисом.  1864  — Сражение при Падуке ; в ходе кавалерийского рейда в Теннесси генерал Натан Форрест занял город Падука, но не смог захватить федеральный форт Андерсон.  XX век [ править | править код ]  1911  — Пожар на фабрике «Трайангл» , крупнейшая производственная катастрофа Нью-Йорка .  1917  — Постановление Временного правительства об отмене смертной казни .  1918  — Рада Белорусской Народной Республики приняла Третью Уставную грамоту, в которой провозглашалась независимость БНР .  1930  — Начало Тугсбуянтского восстания в Монголии .  1938  — Трансляцией фильма « Великий гражданин » начато регулярное вещание Московского телецентра.  1941  — Югославия присоединилась к Берлинскому пакту , подписав Венский протокол .  1941  — Замена в Литве национальной валюты  лита советским рублём .  1944  — Советские войска освободили Проскуров (ныне Хмельницкий ).  1949  — Началась массовая депортация нескольких десятков тысяч жителей Эстонии , Литвы и Латвии в Сибирь .  1957  — В зале Горациев и Куриациев римского дворца Киджи на Капитолийском холме в Риме главы Бельгии , ФРГ , Франции , Италии , Люксембурга и Нидерландов заключили договор об образовании Европейского экономического сообщества (ЕЭС).  1969  — начало постельного протеста  Джона Леннона и его супруги .  1974  — На экраны вышел фильм Василия Шукшина « Калина красная ».  1975  — в Эр-Рияде своим племянником Фейсалом убит король Саудовской Аравии Фейсал ибн Абдул-Азиз Аль Сауд .  1985  — По Центральному телевидению начался премьерный показ телефильма « Гостья из будущего ».  1992  — Из-за постоянных убытков прекращён выпуск английского юмористического журнала « Панч », выходившего 150 лет.  1988  — « Демонстрация со свечами » в Братиславе , Чехословакия .  1993  — резня в Каслроке , Северная Ирландия .  1996  — инициативная группа, выдвинувшая Бориса Ельцина для переизбрания на второй срок, представила 1 млн 372 тыс. подписей для регистрации его кандидатуры.  1997  — охотники за сокровищами во главе с аргентинцем Херманом Моро объявили, что они обнаружили у берегов Эквадора затонувший в 1654 году испанский галеон La Capitana с грузом золота и серебра. Эксперты разошлись в оценке возможной стоимости обнаруженных сокровищ — от нескольких миллионов до нескольких миллиардов долларов.  XXI век [ править | править код ]  2002  — обнаружен ген эпилепсии .  2003  — Фёдор Конюхов установил мировой рекорд для многокорпусных судов по маршруту Канарские острова — Барбадос, пройдя его за девять суток [ 6 ] .  2006  — в культурном центре на Капитолийском холме в Сиэтле  убиты 7 человек.  2008  — начало операции на острове Ндзуани .  2010  — Рустам Минниханов принёс присягу и официально вступил в должность президента Республики Татарстан .  2018  — пожар в торговом центре «Зимняя вишня» в Кемерово , 60 погибших, в том числе 37 детей.  Родились [ править | править код ]  Василий Иванович  См. также: Категория:Родившиеся 25 марта   До XIX века [ править | править код ]  Мюрат  1259  — Андроник II Палеолог (ум. 1332 ), император Византийской империи (1282—1328)  1347  — Екатерина Сиенская (урожд. Катерина ди Бенинкаса ; ум. 1380 ), итальянская религиозная деятельница и писательница позднего Средневековья («Диалоги о Провидении Божьем»).  1479  — Василий III Иванович (ум. 1533 ), великий князь владимирский и московский (1505—1533).  1490  — Франческо Мария I делла Ровере (ум. 1538 ), итальянский полководец, герцог Урбино.  1538  — Христофор Клавий (ум. 1612 ), немецкий математик и астроном, разработчик григорианского календаря .  1611  — Эвлия Челеби (ум. 1682 ), турецкий путешественник и географ.  1614  — Хуан Карреньо де Миранда (ум. 1685 ), испанский художник эпохи барокко .  1716  — Алексей Антропов (ум. 1795 ), русский художник, живописец-портретист, декоратор.  1747  — граф , затем светлейший князь  Александр Безбородко (ум. 1799 ), государственный деятель, дипломат, канцлер Российской империи .  1751  — Пьетро ди Готтардо Гонзаго (ум. 1831 ), итальянский и российский декоратор, архитектор и теоретик искусства.  1767  — Иоахим Мюрат (ум. 1815 ), французский военный деятель, маршал Франции (1804), король Неаполитанский (1808).  1779  — Екатерина Загряжская (ум. 1842 ), русская дворянка, фрейлина из рода Загряжских , тётка жены А. С. Пушкина .  1782  — Каролина Бонапарт (ум. 1839 ), младшая из сестёр Наполеона , жена Иоахима Мюрата .  1786  — Джованни Баттиста Амичи (ум. 1863 ), итальянский астроном, оптик и ботаник.  XIX век [ править | править код ]  1808  — Хосе де Эспронседа-и-Дельгадо (ум. 1842 ), испанский поэт.  1813  Андрей Дельвиг (ум. 1887 ), инженер-генерал, организатор строительства в России крупных инженерных сооружений.  Алексей Максимов (ум. 1861 ), русский артист.  1842  — Илья Цион (ум. 1912 ), русский и французский физиолог, профессор, агент Министерства финансов России во Франции, международный авантюрист и финансовый махинатор.  1864  — Алексей Явленский (ум. 1941 ), русский художник- экспрессионист , живший и работавший в Германии.  1867  Михаил Богословский (ум. 1929 ), русский историк и преподаватель, академик.  Джон Гутзон Борглум (ум. 1941 ), американский скульптор и архитектор, автор Рашморского мемориала .  Артуро Тосканини (ум. 1957 ), итальянский и американский дирижёр.  1871  — Игорь Грабарь (ум. 1960 ), живописец, реставратор, искусствовед, педагог, народный художник СССР.  1880  — Мидхат Фрашери (ум. 1949 ), албанский учёный-просветитель, политик, дипломат и писатель, один из создателей албанского алфавита.  1881  — Бела Барток (ум. 1945 ), венгерский композитор, пианист и музыковед-фольклорист.  1882  — Олег Пантюхов (ум. 1973 ), герой Первой мировой войны, участник Гражданской войны в России. Ведущий основоположник скаутского движения в России.  1897  Егише Чаренц (наст. фамилия Согомонян ; ум. 1937 ), армянский поэт, прозаик, переводчик, классик армянской литературы.  Жан Эпштейн (ум. 1953 ), французский кинорежиссёр, критик и теоретик кино; родом из Польши.  XX век [ править | править код ]  1906  — Лев Шейнин (ум. 1967 ), советский писатель, драматург, киносценарист.  1908  — сэр  Дэвид Лин (ум. 1991 ), британский кинорежиссёр («Лоуренс Аравийский», «Доктор Живаго»), сценарист, продюсер.  1908  — Хельмут Койтнер (ум. 1980 ), немецкий кинорежиссёр.  1910  — Магда Оливеро (ум. 2014 ), итальянская оперная певица (сопрано), певица с самой длительной в истории карьерой.  1911  — Владимир Дыховичный (ум. 1963 ), советский писатель-сатирик, драматург, сценарист, поэт, чтец-декламатор.  1920  — Патрик Траутон (ум. 1987 ), английский актер, известен ролью Второго Доктора в телесериале « Доктор Кто »  1921  — Симона Синьоре (наст. фамилия Каминкер ; ум. 1985 ), французская актриса кино и театра, обладательница премий « Оскар » и « Сезар ».  1925  Сергей Ивченко (ум. 1984 ), украинский советский учёный-ботаник, писатель.  Фланнери О’Коннор (ум. 1964 ), американская писательница.  Александр Чекалин (повешен в 1941 ), юный советский партизан-разведчик, Герой Советского Союза (посмертно).  1926  — Ласло Папп (ум. 2003 ), венгерский боксёр, первый в истории бокса трёхкратный олимпийский чемпион.  1926  — Павел Гойхман (ум. 2024 ), советский легкоатлет, тренер; заслуженный тренер СССР (1957).  1937  Елена Козелькова , актриса театра и кино, заслуженная артистка РСФСР.  Мария Пахоменко (ум. 2013 ), советская и российская эстрадная певица, народная артистка РФ .  1940  — Александр Прошкин , советский и российский кинорежиссёр, сценарист, народный артист РФ.  1942  — Арета Франклин (ум. 2018 ), американская певица в стилях ритм-энд-блюз , соул и госпел .  1945  — Георгий Мамиконов (ум. 2021 ), советский и российский певец, художественный руководитель и солист группы « Доктор Ватсон », заслуженный артист России.  1947  — сэр Элтон Джон (при рожд. Реджинальд Кеннет Дуайт ), британский певец, пианист, композитор, телеведущий.  1948  — Бонни Беделиа , американская актриса кино и сериалов.  1950  — Борис Бурда , украинский журналист, телеведущий, писатель, бард, эрудит, знаток клуба « Что? Где? Когда? ».  1951  — Мэйзи Уильямс , британская фотомодель, танцовщица и певица, одна из первых участников группы « Boney M. ».  1956  — Ефим Шифрин , советский и российский артист эстрады, актёр и режиссёр, юморист, певец, телеведущий.  1957  — Тамара Акулова , советская и российская актриса театра и кино, педагог, заслуженная артистка РФ.  1959  — Алексей Меринов , российский художник-карикатурист.  1960  — Петер Зайзенбахер , австрийский дзюдоист, двукратный олимпийский чемпион (1984, 1988)  1962  — Марсия Кросс , американская теле- и киноактриса (роль доктора Кимберли Шоу в «Мелроуз Плейс» и др.).  1963  — Елена Кищик , российская актриса театра и кино.  1964  Алексей Прокуроров (погиб в 2008 ), советский и российский лыжник, олимпийский чемпион (1988), чемпион мира (1997).  Дмитрий Селиванов (покончил с собой в 1989 ), советский рок-музыкант, гитарист.  Баз Уорн , британский рок-музыкант, певец и гитарист, участник группы « Stranglers ».  1965  Стефка Костадинова , болгарская легкоатлетка, олимпийская чемпионка (1996), рекордсменка мира в прыжках в высоту .  Сара Джессика Паркер , американская актриса (« Секс в большом городе » и др.), продюсер, лауреат премий « Золотой глобус » и « Эмми ».  1966  Дмитрий Квартальнов , советский и российский хоккеист, чемпион мира (1989), тренер.  Татьяна Патитц (ум. 2023 ), немецкая супермодель и актриса.  Джефф Хили , канадский блюз-роковый гитарист и певец, слепой от рождения.  1971  — Стейси Драгила (наст. имя Стейси Рени Микельсен ), американская прыгунья с шестом, олимпийская чемпионка (2000), трёхкратная чемпионка мира.  1973  Михаэла Дорфмайстер , австрийская горнолыжница, двукратная олимпийская чемпионка, двукратная чемпионка мира.  Андрей Николишин , советский и российский хоккеист, чемпион мира, призёр Олимпийских игр.  1974  — Ксения Раппопорт , актриса театра, кино и дубляжа, народная артистка России.  1975  — Мелани Блэтт , британская певица и актриса.  1976  — Владимир Кличко , украинский боксёр-тяжеловес, олимпийский чемпион (1996), чемпион мира среди профессионалов по версии WBO.  1979  — Ли Пейс , американский актёр театра, кино и телевидения.  1980  — Закир Даудов (погиб в 1999 ), российский военнослужащий, Герой РФ (посмертно).  1986  — Кайл Лоури , американский баскетболист, чемпион НБА (2019), олимпийский чемпион (2016).  1991  — Сейшелл Гэбриел , американская актриса и певица.  1992  — Элизабет Лэил , американская актриса.  1994  — Жюстин Дюфур-Лапуант , канадская фристайлистка (могул), олимпийская чемпионка (2014), чемпионка мира.  2000  — Ша’Карри Ричардсон , американская легкоатлетка, чемпионка мира.  XXI век [ править | править код ]  2007  — Кейли Флеминг , американская актриса.  Скончались [ править | править код ]  См. также категорию: Умершие 25 марта  До XIX века [ править | править код ]  1458  — Иньиго Лопес де Мендоса (р. 1398 ), испанский поэт и государственный деятель.  1712  — Неемия Грю (р. 1641 ), английский ботаник и врач, микроскопист, основоположник анатомии растений .  XIX век [ править | править код ]  1801  — Новалис (наст. имя Фридрих фон Харденберг ; р. 1772 ), немецкий поэт-романтик, философ-эзотерик.  1818  — Генри Ли III (р. 1756 ), американский военный, 9-й губернатор Вирджинии.  1847  — Алексей Веденяпин (р. 1804 ), русский офицер, декабрист, член Общества соединённых славян .  1853  — Василий Каратыгин (р. 1802 ), русский актёр-трагик.  1857  — Уильям Колгейт (р. 1783 ), американский бизнесмен, основатель компании Colgate .  XX век [ править | править код ]  1907  — Эрнст фон Бергманн (р. 1836 ), немецкий хирург, основоположник асептики .  1914  — Фредерик Мистраль (р. 1830 ), французский поэт и лексикограф, лауреат Нобелевской премии (1904).  1918  — Клод Дебюсси (р. 1862 ), французский композитор и музыкальный критик.  1921  — Карл Григорович (р. 1868 ), скрипач-виртуоз, прозванный русским Сарасате.  1957  — Макс Офюльс (наст. имя Максимилиан Оппенхаймер ; р. 1902 ), немецкий, американский и французский кинорежиссёр.  1971  — погиб Арон Крупп (р. 1917 ), советский поэт, бард, классик «туристского» направления в авторской песне.  1973  — Эдвард Стайхен (р. 1879 ), выдающийся американский фотограф.  1987  — Иван Иванов-Вано (р. 1900 ), режиссёр, художник и сценарист мультипликационного кино , один из основателей советской мультипликации, педагог, народный артист СССР.  1991  — архиепископ  Марсель Франсуа Лефевр (р. 1905 ), основатель Братства  святителя Пия X , глава эконской семинарии.  1994  — Игорь Гостев (р. 1925 ), кинорежиссёр, сценарист, народный артист РСФСР.  1997  — Виталий Виленкин (р. 1911 ), советский и российский театровед, литературовед, переводчик.  1999  — Вячеслав Черновол (р. 1937 ), украинский политик, журналист, публицист, один из основателей Народного руха Украины .  XXI век [ править | править код ]  2007  — Тамара Носова (р. 1927 ), советская и российская киноактриса, народная артистка РФ.  2008  — Каба Атабеков (р. 1926 ), кыргызский манасчы , народный артист Кыргызской Республики .  2011  — Мария Исакова (р. 1918 ), советская конькобежка, первая трёхкратная чемпионка мира по классическому многоборью.  2017  — Теодор Ойзерман (р. 1914 ), советский и российский философ, историк философии.  2021  — Бертран Тавернье (р. 1941 ), французский кинорежиссёр и сценарист.  Народный календарь, приметы и фольклор Руси [ править | править код ]  Феофан . Феофан — проломи наст . На Феофана туманы  — урожай на лён , овёс и коноплю . В этот день, в виде угощения, птицам бросают конопляные и льняные семена . Особую заботу в этот день проявляли к лошадям , чтобы не заболели: «Если на Феофана лошадь заболеет, то все лето будет болеть». Для защиты от болезней и сглаза , лошадей водили к роднику и поили с серебра, то есть погружали в воду серебряную монету или золотое кольцо. Сход снежного покрова. Прекращение санного хода. Полное оттаивание почвы. Посев в грунт семян редиса . Коли на муравейниках  снег начинает таять с южной стороны, значит лето будет коротким и холодным [ 7 ] .  См. также [ править | править код ]  25 марта: Медиафайлы на Викискладе    25 марта  Примечания [ править | править код ]    ↑  В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат .   ↑  Международные дни    (рус.) . www.un.org (6 января 2015). Дата обращения: 13 января 2020.  Архивировано 19 апреля 2020 года.   ↑  День спортивного кино: 10 лучших фильмов о спорте    (неопр.) . Дата обращения: 13 марта 2020.  Архивировано 25 мая 2020 года.   ↑ 1  2  Старый стиль, 12 марта, Новый стиль 25 марта, воскресенье  Архивная копия от 14 сентября 2020 на Wayback Machine // Православный церковный календарь   ↑ 1  2  25 марта 2018 года   (недоступная ссылка) // Православие и мир , православный календарь, 2018 г.   ↑  25 марта 2003 года Фёдор Конюхов установил рекорд мира    (неопр.) . ocean media. Дата обращения: 24 марта 2020.  Архивировано 24 марта 2020 года.   ↑  Народные приметы 25 марта    (неопр.) . Дата обращения: 26 марта 2010.  Архивировано 3 октября 2008 года.    Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=25_марта&oldid=143378775  Категории : Дни года 25 марта Скрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылками Все хронологические списки Статьи со ссылками на Викисклад     Навигация     Персональные инструменты     Вы не представились системе Обсуждение Вклад Создать учётную запись Войти        Пространства имён     Статья Обсуждение        русский            Просмотры     Читать Править Править код История        Ещё         Поиск                   Навигация     Заглавная страница Содержание Избранные статьи Случайная статья Текущие события Пожертвовать       Участие     Сообщить об ошибке Как править статьи Сообщество Форум Справка Свежие правки Новые страницы Служебные страницы       Инструменты     Ссылки сюда Связанные правки Постоянная ссылка Сведения о странице Цитировать страницу Получить короткий URL Скачать QR-код       Печать/экспорт     Скачать как PDF Версия для печати       В других проектах     Викисклад Викиновости Элемент Викиданных       На других языках     Аԥсшәа Afrikaans Alemannisch Алтай тил አማርኛ Aragonés العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Žemaitėška Bikol Central Беларуская Беларуская (тарашкевіца) Български भोजपुरी Banjar ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী Brezhoneg Bosanski Batak Mandailing Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Чӑвашла Cymraeg Dansk Deutsch Zazaki ދިވެހިބަސް Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge Gagauz 贛語 Gàidhlig Galego Avañe'ẽ Bahasa Hulontalo ગુજરાતી Gaelg 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano 日本語 La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Қазақша ಕನ್ನಡ 한국어 Перем коми कॉशुर / کٲشُر Ripoarisch Kurdî Коми Latina Lëtzebuergesch Лезги Limburgs Ligure Lombard Lingála ລາວ Lietuvių Latviešu मैथिली Basa Banyumasan Malagasy Олык марий Македонски മലയാളം Монгол मराठी Bahasa Melayu မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Nāhuatl Napulitano Plattdüütsch Nedersaksies नेपाल भाषा Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Nouormand Sesotho sa Leboa Occitan Livvinkarjala ଓଡ଼ିଆ Ирон ਪੰਜਾਬੀ Kapampangan Papiamentu Polski پنجابی پښتو Português Runa Simi Română Русиньскый संस्कृतम् Саха тыла Sicilianu Scots Davvisámegiella Srpskohrvatski / српскохрватски တႆး සිංහල Simple English Slovenčina Slovenščina Gagana Samoa Anarâškielâ ChiShona Shqip Српски / srpski Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili Ślůnski தமிழ் తెలుగు Тоҷикӣ ไทย Türkmençe Tagalog Tolışi Türkçe Xitsonga Татарча / tatarça Удмурт Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Tiếng Việt West-Vlams Volapük Walon Winaray 吴语 Хальмг მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 中文 閩南語 / Bân-lâm-gú 粵語   Править ссылки        Эта страница в последний раз была отредактирована 14 февраля 2025 в 23:46.  Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA) ; в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования . Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)    Политика конфиденциальности  Описание Википедии  Отказ от ответственности  Свяжитесь с нами  Кодекс поведения  Разработчики  Статистика  Заявление о куки  Мобильная версия              