Сектор Газа — Википедия 31°27′ с. ш. 34°24′ в. д.HGЯO Сектор Газа Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Сектор Газа (значения). Сектор Газа Флаг 31°27′ с. ш. 34°24′ в. д.HGЯO Страна  Государство Палестина[1] Объединённая Арабская Республикаоккупированные Израилем территории Палестинская национальная администрация[2] египетская оккупация сектора Газа Адм. центр Газа Глава Махмуд Аббас История и география Дата образования 1949 Площадь 365 км² Часовой пояс UTC+2:00 и UTC+3:00 Население Население ▲2 141 643 чел. (2024)[3] Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 GZZ  Медиафайлы на Викискладе Се́ктор Га́за[4] (араб. قطاع غزّة&#8206; [qɪˈtˤɑːʕ ˈɣazza], ивр. רצועת עזה&#8206; [рецуа́т а́за]) — территория на берегу Средиземного моря, которая де-юре является одной из двух частей частично признанного арабского государства Палестина (наряду с территорией Западного берега реки Иордан). На востоке и севере сектор граничит с Израилем, от которого он отделён разделительным забором с контрольно-пропускными пунктами, а на юго-западе по суше граничит с Египтом, от которого отделён бетонной стеной. Длина сектора Газа составляет примерно 40 км, ширина — от 6 до 12 км. Общая площадь — около 360 км²[5]. Столица — город Газа. С 1967 года сектор находится под израильской оккупацией[6]. Согласно Плану ООН по разделу Палестины (1947) на арабское и еврейское государства, сектор входил в состав территории, выделенной для создания арабского государства. В результате Арабо-израильской войны 1948—1949 годов, начавшейся после решения ООН и последующего образования Государства Израиль, арабское государство создано не было, и с 1948 по 1967 год сектор находился под контролем Египта. По результатам Шестидневной войны с 1967 года по 2005 год сектор находился под прямым контролем Израиля. В соответствии с Соглашениями в Осло (1993), подписанными между Израилем и Организацией освобождения Палестины, Израиль временно[7][уточнить] обеспечивает военный контроль над воздушным пространством сектора Газа, некоторыми из его сухопутных границ (остальные находятся под египетским контролем) и территориальными водами. В результате Соглашений в Осло на базе Западного берега реки Иордан и сектора была образована Палестинская национальная администрация (ПНА). В августе 2005 года, в ходе реализации «Плана одностороннего размежевания», Израиль вывел из сектора войска и ликвидировал свои поселения. В результате переворота, произведённого исламистской организацией ХАМАС в июле 2007 года, государственные учреждения ПНА и её силы безопасности, а затем и сектор в целом, перешли под контроль ХАМАСа. Территория возглавляется Меджлисом-Аш-Шура из 15 человек. Более двух третей населения сектора Газа состоит из потомков беженцев[8], покинувших территорию Израиля в результате Арабо-израильской войны 1947—1949 годов. По официальной палестинской оценке на 2014 год, на территории сектора Газа проживало 1 760 037 человек[9], по оценке ЦРУ США на июль 2020 года — 1 918 221 человек[5]. Плотность населения составляет соответственно от 4890 до 5328 чел./км². Содержание 1 Статус 2 История 2.1 Древняя история до середины XVI века 2.2 Газа в составе Османской империи (1516—1917) 2.3 Газа в составе Британской империи (1917—1947) 2.4 Газа под контролем Египта (1948—1967) 2.5 Газа под контролем Израиля (1967—2005) 2.6 Под властью ХАМАСа 2.6.1 До победы ХАМАСа на выборах в июне 2007 года 2.6.2 После победы ХАМАСа на выборах 2.6.3 Перемирие между ХАМАСом и Израилем в июне — декабре 2008 года 2.6.4 Операция «Литой свинец» и её последствия 2.6.5 Операция «Облачный столп» и её последствия 2.6.6 События весны 2018 года 2.6.6.1 Реакция 2.6.7 Операция «Страж стен» 2.6.8 Операция «Рассвет» 2.6.9 Операция «Железные мечи» 3 Экономика 3.1 Блокада 4 Территориальное деление 5 Города 6 Население 7 Границы 7.1 Филадельфийский коридор 7.2 Разделительный барьер на границе Израиля и сектора Газа 8 См. также 9 Примечания 10 Ссылки Статус[править | править код] По заявлению представителя генерального секретаря ООН: «официальный статус [оккупированная Израилем палестинская территория] сектора Газа может быть изменён только решением Совбеза ООН», другой представитель ООН заявил, что и после вывода израильских войск «ООН продолжает считать сектор Газа оккупированной Израилем территорией». До этих заявлений генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун воздержался от ответа на вопрос о статусе сектора Газа после израильской эвакуации, заявив, что он не уполномочен на него отвечать. Позиция США по вопросу статуса Газы остаётся непрояснённой, на сайте Государственного департамента США сектор Газа на 2009 год определялся как оккупированная Израилем территория[10]. Статус сектора Газа используется как нарицательное некоторыми политологами[11]. История[править | править код] Основная статья: История Газы Древняя история до середины XVI века[править | править код] См. также: Осада Газы Город Газа упоминается в египетских источниках начиная с XV века до н. э. (анналы 22 года правления Тутмоса III)[12]. В XII веке до н. э. город был захвачен филистимлянами и наряду с Ашкелоном, Ашдодом, Екроном и Гефом образовал Пятиградье. Здесь располагался языческий храм Дагона[13]. В 332 году до н. э. Газа захвачена Александром Македонским и постепенно эллинизируется. Диадохов сменяют римские, а затем и византийские императоры. В 328 году ученик Антония Великого Иларион основывает в Газе монашескую обитель, которая весьма успешно проповедовала христианство среди местного населения, так что в 334 году весь сектор Газа, называемый княжеством Маюмским, почитается за страну с христианским населением[14]. Это способствует тому, что в Газе учреждается пост епископа, среди которых наибольшую известность получает Порфирий Газский. При нём в Газе существовало «языческое» святилище бога Марны[15]. В 1150 году Газа становится владением тамплиеров[16], которые действуют по воле короля Балдуина III. Причём в Газе с этого момента возводится замок Гадр[17] Затем Газой владели Айюбиды, египетские мамлюки и османы. Газа в составе Османской империи (1516—1917)[править | править код] Основная статья: Палестина в составе Османской империи В 1517 году Газа была завоевана турками-османами под предводительством султана Селима I. В течение 400 лет она оставалась частью огромной Османской империи, охватывавшей значительную часть юго-восточной Европы, всю Малую Азию и Ближний Восток, Египет и Северную Африку. В 1798 году Газа была захвачена Наполеоном[18]. В 1832 году территория Газы была завоёвана Ибрагим-пашой, сыном и военачальником вице-короля Египта Мухаммеда Али. Газа стала частью единой провинции Палестины, северная граница которой достигала Сидона. Египтяне, правившие страной 8 лет (1832—1840), провели некоторые реформы по европейскому образцу, что вызвало сопротивление арабов и восстания в большинстве городов страны, которые были подавлены силой. В период египетского господства проводились широкие исследования в области библейской географии и археологии. В 1841 году Газа вернулась под непосредственный контроль Турции и оставалась под её контролем вплоть до поражения в Первой мировой войне в 1917 году. Газа в составе Британской империи (1917—1947)[править | править код] 7 ноября 1917 года произошла Битва за Газу, в ходе которой британская армия (генерал Эдмунд Алленби) разгромила турок и изгнала их с территории Палестины[19]. Газа была включена в подмандатную Палестину. До британского мандата открытых вооружённых столкновений между еврейским и исламским населением Палестины не наблюдалось[источник не указан 1406 дней]. Начиная с убийства араба евреем в Рош-Пине в 1882 году[20] конфликты между арабами и евреями все чаще заканчивались человеческими жертвами[21]. В 1929 году евреи, проживавшие в Газе, были вынуждены покинуть город в результате учинённых арабами погромов. В ходе погромов по всей Палестине было убито 135 евреев. С целью умиротворения арабов англичане уступили их давлению и запретили евреям селиться в городе, в котором со времен древности существовала еврейская община[22][23]. Евреи Палестины поддержали англичан в военных действиях против немцев и их союзников на третьем (Африка и так называемый Ближний Восток) фронте военных действий во Второй мировой войне, в то время как вооружённые формирования арабов-палестинцев, несмотря на очевидную лояльность со стороны англичан, воевали на стороне стран нацистского блока[24][25]. Газа под контролем Египта (1948—1967)[править | править код] Основная статья: Египетская оккупация сектора Газа План ООН по разделу Палестины 1947 года предусматривал включение сектора Газа в территорию арабского палестинского государства. В соответствии с этим решением ООН, Лигой арабских государств было утверждено Палестинское государство, однако эти решения сразу наткнулись на противодействие соседних с Израилем арабских стран. В ходе Арабо-израильской войны 1947—1949 годов часть территории, отведённой ООН под арабское государство, была оккупирована, а затем аннексирована Трансиорданией (Западный берег реки Иордан), сектор Газа был оккупирован Египтом и находился в его составе вплоть до Шестидневной войны 1967 года. До 1957 года в секторе формально существовало так называемое Всепалестинское правительство под эгидой Египта. В 1954—1955 годах, когда израильтяне начали заселение пустыни Негев, вооружённые группы фидаев продолжили проникновение в Израиль из Газы, устраивая диверсии и теракты; в ходе ответных рейдов израильской армии в сектор Газа погибло несколько десятков египетских военнослужащих. По выражению Моше Даяна, бывшего в это время начальником Генерального штаба Израиля: … после Войны за Независимость 1949 года и до Синайской кампании 1956 года, Израиль не знал покоя от террористов. Банды арабских инфильтрантов, обученные и вооруженные арабскими правительствами, проникали в страну, убивали мирных жителей, устанавливали мины, подрывали водокачки и столбы линий электропередач[26][27]. Как заявил израильский представитель в ООН Абба Эвен, «за шесть лет после перемирия 1949 года в результате враждебных действий Египта погиб 101 и было ранено 364 израильтянина. Только в 1956 году в результате агрессивных действий Египта было убито 28 израильтян и 127 были ранены»[28][29]. Согласно М. Даяну, после одного из таких терактов, когда в марте 1955 года в результате нападения на свадьбу в поселении Патиш погибла молодая женщина и до 22 израильтян были ранены, Давид Бен-Гурион (бывший в то время министром обороны) изменил своё мнение[30] и предложил взять Газу под израильский контроль, считая необходимым «оградить молодые поселения от террора». Но правительство премьер-министра Моше Шарета и военные выступили против этого предложения, и оно было отклонено[31]. М. Даян также пишет о том, как в апреле 1956 года премьер-министр Д. Бен-Гурион, исполнявший в то время также обязанности министра обороны, пригласил генерального секретаря ООН Д. Хаммершельда в Израиль, надеясь при его посредничестве «установить мир на линиях прекращения огня с Египтом». В ходе переговоров, Бен-Гурион, невзирая на возражения военных, согласился с предложением Хаммершельда, поддержанным президентом США Д. Эйзенхауэром, воздержаться от «ответных акций» против Египта в связи с арабским террором. Но после того, как Израиль откликнулся на это предложение и отвёл свои войска от границы, на его южные поселения «обрушилась новая волна террора». В 1956 году, во время Суэцкого кризиса, сектор Газа был занят Израилем, но через три месяца под давлением США и СССР был снова возвращён под контроль Египта. История арабского государства на территории подмандатной Палестины в соответствии с решениями ООН и ЛАГ от 1947 года, окончательно[уточнить] закончилась в 1959 году, роспуском палестинского правительства египетским президентом Насером. Газа под контролем Израиля (1967—2005)[править | править код] Сектор Газа перешёл под контроль Израиля 7 июня 1967 года в ходе Шестидневной войны[32]. Израиль не аннексировал сектор Газа и не предлагал её жителям своего гражданства. Однако начал создавать там еврейские поселения. Строительство поселений неоднократно осуждалось ООН, ЕС и другими международными организациями как противоречащее международному праву. В 1971 году Израиль назначил мэра для Газы, а в 1976 были проведены выборы мэра[33]. Ряд источников утверждает, что во время мирных переговоров в Кэмп-Дэвиде в 1978 году, при обсуждении возвращения Синайского полуострова Египту, Израиль пытался вернуть сектор Газа под контроль Египта, но Египет отказался[34][35][36]. Однако Моше Аренс, бывший в ходе переговоров главой комиссии кнессета по обороне и внешней политике, называет данную информацию мифом и пишет, что Бегин не был готов отдать Газу, поскольку она является частью Земли Израильской[37]. В Кэмп-Дэвидском договоре указывается, что израильские войска покинут территорию сектора Газа и Западного берега реки Иордан, и на этих территориях будет создана демократически выбранная автономная палестинская администрация, а максимум через пять лет после этого события, путём переговоров, должен был быть определён окончательный статус этих территорий[38]. Однако процесс, прописанный в Кэмп-Дэвидских соглашениях, был начат лишь спустя 15 лет (в 1993 году), с подписанием Соглашений в Осло, и не закончен до сих пор. После подписания соглашений президент Египта Анвар Садат сказал в своём выступлении в парламенте[35]: До войны за права палестинского народа Египет был процветающей страной арабского мира. Теперь мы нищая страна, а палестинцы требуют от нас ещё раз воевать за них до последнего египетского солдата. В 2005 году в секторе Газа проживало 9000 еврейских поселенцев[39] и от 1 070 000[40] до 1 376 289 палестинцев[41]. В мае 1994 года в результате подписания соглашений в Осло Израиль начал поэтапный вывод своих сил из областей сектора, не занятых под поселения и военные базы (около 75 % территории). Власть на этих территориях была передана Палестинской национальной администрации, однако контроль над границами, воздушным пространством и территориальными водами оставался у Израиля. После заключения соглашений Осло экономическая ситуация в секторе Газа ухудшилась: безработица на палестинских территориях составляла менее 5 % в конце 1980-х годов и 20 % к середине 1990-х годов, а валовой национальный продукт территорий упал на 36 % между 1992 и 1996 годом. Это произошло в результате падения совокупных доходов и роста численности населения. Спад экономической активности в значительной степени стал результатом израильской политики закрытия границ в ответ на инциденты в сфере безопасности в Израиле, что нарушило ранее установленные трудовые и товарные рыночные отношения[42]. С 1997 года Израиль ослабляет политику закрытия границ и в 1998 году Израиль проводит новую политику, чтобы уменьшить воздействие закрытия границ и прочих процедур безопасности на передвижение палестинских товаров и рабочей силы. В октябре 1999 года Израиль разрешил открытие безопасного прохода между сектором Газа и Западным берегом в соответствии с временным соглашением 1995 года. Эти изменения вызвали умеренное восстановление экономики в 1998—1999 годах[43]. Высказывается мнение, что ухудшение экономической ситуации и связанная с ней безработица также происходили из-за того, что властям Газы не было необходимости заботиться о нуждах населения. Гуннар Хейнсон, глава института Лемкина при Бременском университете, пишет в «Wall Street Journal»: Подавляющее большинство населения не испытывает необходимости делать что-либо для того, чтобы «поднять» своих отпрысков. Большинство детей сыты, одеты, вакцинированы и учатся в школах благодаря ооновской UNRWA. UNRWA загоняет палестинскую проблему в тупик, классифицируя палестинцев как «беженцев» — не только тех, кто был вынужден покинуть свои дома, но также и всё их потомство. UNRWA щедро финансируется Соединёнными Штатами (31 %) и Евросоюзом (около 50 %) — и только 7 % этих фондов поступает из мусульманских источников. Благодаря этому почти всё население Газы живёт в зависимости, на довольно низком, зато стабильном уровне. Одним из результатов этой нелимитированной благотворительности является нескончаемый демографический бум[источник не указан 567 дней]. Между 1950 и 2008 годами население Газы выросло с 240 000 до 1,5 миллиона человек. Запад, собственно говоря, создал в Газе новый ближневосточный народ, который, если сохранятся имеющиеся тенденции, достигнет в 2040 году трёх миллионов. Запад платит за еду, школы, медицинское обслуживание и жильё, в то время как мусульманские страны помогают с оружием. Не скованная такой морокой, как необходимость зарабатывать себе на жизнь, молодёжь имеет массу времени для рытья туннелей, контрабанды оружия, сборки ракет и пальбы[44]. Гуннар Хейнсон полагает, что популярность в Газе радикальных и экстремистски настроенных политических течений связана во многом с молодостью населения сектора. Высокая рождаемость характерна не только для сектора Газа, но и для других развивающихся стран, что связано с демографическим переходом. Гуннар Хейнсон описывает сектор Газа как классический случай его теории, согласно которой избыток молодого населения ведёт к усилению радикализма, войнам и терроризму (см. молодёжный бугор). Согласно мнению арабского журналиста с Западного берега реки Иордан Х. Джаралла: «Палестинцы могли бы построить одну из лучших экономик в регионе после начала мирного процесса в 1993 году. Но вместо того, чтобы использовать миллиарды долларов, которые были даны им американцами и европейцами на создание новых рабочих мест, руководство ООП украло большую часть средств, а позже обвинило Израиль в уничтожении палестинской экономики. Теракты с использованием смертников и финансовая и административная коррупция являются главной причиной, почему палестинская экономика остаётся слабой как никогда. Палестинцы являются экспертами в стрельбе себе в ногу, а затем обвиняют Израиль»[45]. С 2001 года, после начала интифады Аль-Аксы, из сектора Газа вёлся практически ежедневный обстрел южных городов Израиля (в основном — Сдерот и Ашкелон) самодельными ракетами «Кассам». По гражданскому населению на территории Израиля было выпущено около 4380 ракет и миномётных снарядов. С 2001 года по 2009 год от этих обстрелов погибло 19 человек и было ранено 434 человека. Для предотвращения этих ежедневных обстрелов Израиль проводил обстрелы пусковых площадок и военные операции в секторе Газа, декларированной целью которых была борьба с палестинским боевиками, что также приводило к гибели мирных жителей. C 2000 года по 2008 год, ещё до начала операции «Литой свинец», по данным правозащитной организации «Бецелем», в результате действий Армии обороны Израиля в секторе Газа погибло 3000 человек. Из них не менее 1000 членов палестинских вооружённых группировок (террористов по израильскому определению), а также (по данным «Бецелем», оспариваемым рядом израильских и международных источников[46]) 1353 гражданских лица и 635 детей[47]. Такое количество жертв среди мирного населения сектора Газа объясняется тактикой террористов сектора Газа — использование мирного населения в качестве живого щита, используя больницы, мечети, школы, жилые дома и прочие места скопления мирного населения в качестве мест ведения огня, хранения боеприпасов, а также мастерских по производству оружия[48][49]. 15 августа 2005 года в рамках плана одностороннего размежевания израильское правительство начало принудительную эвакуацию жителей Газы — граждан Израиля (8500 человек) и вывод израильских войск из сектора. К 22 августа сектор Газа покинули все постоянно проживавшие там израильтяне. 12 сентября был выведен последний израильский солдат, что завершило 38-летнее израильское присутствие в секторе Газа. Тем не менее Израиль продолжил контроль за территориальными водами Газы и её воздушным пространством. Израиль объясняет это продолжающимися обстрелами своих городов и посёлков и попытками террористических группировок провезти на территорию сектора оружие и боеприпасы и компоненты для изготовления ракет и взрывчатых материалов. В начале сентября 2011 года был опубликован отчёт комиссии ООН (Комиссии Пальмера), которая сделала вывод, что морская блокада сектора Газа является законным средством для защиты безопасности Израиля и осуществляется на основе международного права (см. Конфликт у берегов Газы (2010)). Согласно данным CNN, правительство Палестинской автономии по-прежнему считает, что в настоящее время сектор Газа находится в состоянии оккупации со стороны Израиля. По словам палестинского парламентария Ханан Ашрави, «Израиль имеет всю власть, но никаких обязанностей оккупирующей державы.»[10] . Однако при этом часто игнорируется тот факт, что Египет также осуществляет блокаду сектора Газа на их общей границе. Под властью ХАМАСа[править | править код] До победы ХАМАСа на выборах в июне 2007 года[править | править код] Прогнозы израильских и международных политологов о нормализации отношений с Израилем после эвакуации израильских поселений не оправдались. 25 января 2006 года на первых на территории сектора Газа демократических выборах в Палестинский законодательный совет победу одержало[50] палестинское фундаменталистское исламистское движение «ХАМАС», признанное многими странами террористическим, получив 73 из 133 мест. В марте 2006 года правительство, сформированное «ХАМАСом», во главе с Исмаилом Ханией было приведено к присяге[51]. Поскольку программа «ХАМАСа» предполагает уничтожение Государства Израиль и его замену на мусульманскую теократию[52], его руководство, придя к власти, отказалось признать ранее заключённые палестинцами соглашения с Израилем и разоружить своих боевиков. В результате, международное сообщество начало экономический бойкот Палестины. ХАМАС также оказался в конфронтации с ФАТХ, из представителей которого в основном состояло правительство Автономии, а также продолжил обстрелы территории Израиля. После выхода Израиля из Газы ХАМАС резко ускорил наращивание своей военной мощи. Руководство военными приготовлениями осуществлялось штабом ХАМАСа в Сирии и опиралось на иранскую и сирийскую поддержку, а также на средства, поступающие из Ирана, арабо-мусульманского мира и даже из стран Запада[53]. В июле 2006 года, в ответ на обстрелы и похищение боевиками ХАМАСа израильского солдата Гилада Шалита, израильской армией была предпринята беспрецедентная военная операция «Летние дожди» по уничтожению боевиков террористических организаций «ХАМАС», «Бригады мучеников аль-Аксы» и других. В декабре 2006 года в секторе Газа было совершено покушение на хамасовского премьера Палестины Исмаила Хания со стороны активистов ФАТХа[54]. В феврале 2007 года между руководителями ФАТХ и ХАМАС было достигнуто соглашение и создано коалиционное правительство. Международное сообщество в очередной раз потребовало, чтобы новое правительство ПА признало Израиль, разоружило боевиков и прекратило насилие. Трёхсторонние переговоры между США, Палестинской автономией и Израилем закончились безрезультатно. После победы ХАМАСа на выборах[править | править код] См. также: Массовые расстрелы членов оппозиционной партии ФАТХ В мае — июне 2007 года ХАМАС попытался отстранить от власти не подчиняющихся министру внутренних дел бывших полицейских — сторонников ФАТХа, которые сначала отказывались подчиняться правительству ФАТХа — ХАМАСа[55][56], а потом отказались увольняться с государственной службы. В ответ 14 июня президент Палестинской автономии и лидер ФАТХ Махмуд Аббас объявил о роспуске правительства, ввёл на территории автономии режим чрезвычайного положения и взял всю полноту власти в свои руки. В результате вспыхнувшей кровопролитной гражданской войны за власть[57] ХАМАС сохранил свои позиции лишь в секторе Газа, тогда как на Западном берегу реки Иордан власть сохранили сторонники Махмуда Аббаса[58]. Махмуд Аббас создал на Западном берегу новое правительство и назвал боевиков ХАМАС «террористами». Тем самым Палестина раскололась на два враждебных образования: ХАМАС (сектор Газа)[58] и ФАТХ (западный берег реки Иордан). Зоны досягаемости территории Израиля из сектора Газа при ракетных обстрелах В октябре 2007 года Израиль объявил сектор Газа «враждебным государственным образованием» и приступил к его частичной экономической блокаде, периодически отключая подачу электроэнергии, прекращая снабжение энергоносителями и т. д.[59] Спустя полгода в секторе Газа начался голод, спровоцировавший поток беженцев к израильским и египетским границам, что заставило власти Египта сломать кордоны между двумя странами[60]. Внутриполитическая ситуация в секторе Газа оставалась крайне нестабильной. Взрывоопасность обстановки обострялась фактом ежедневной контрабанды оружия из Египта через сеть подземных туннелей на границе с Египтом, а также одним из самых высоких уровней плотности населения и безработицы в мире. По мнению ряда как израильских, так и палестинских обозревателей, это привело к превращению сектора Газа в анклав анархии и терроризма[61][62]. Перемирие между ХАМАСом и Израилем в июне — декабре 2008 года[править | править код] В июне 2008 года между Израилем и ХАМАСом было заключено перемирие на полгода. Однако продлилось оно лишь до начала ноября 2008 года (см.: Окончание перемирия). Стороны обвиняли в срыве перемирия друг друга. Усиленные ракетные обстрелы израильской территории возобновились. Операция «Литой свинец» и её последствия[править | править код] Классная комната в детском саду в Беэр-Шеве, повреждённая в результате ракетной атаки из Газы, 31 декабря 2008 г.[63] 27 декабря 2008 года Израиль начал в секторе Газа широкомасштабную военную операцию «Литой свинец», целью которой ставилось прекращение восьмилетних ракетных обстрелов территории Израиля[64][65]. Решение о начале широкомасштабной операции было принято правительством Израиля после того, как по территории Израиля со стороны сектора Газа были выпущены десятки неуправляемых реактивных снарядов[66]. ХАМАС был обвинён ООН в намеренном обстреле израильских гражданских лиц, в результате которого погибло 3 человека. В отчёте комиссии ООН по правам человека говорится, что многие действия как ХАМАСа, так и Израиля в ходе операции могут быть квалифицированы как военные преступления. Израильским атакам подверглись полицейские участки, школы, больницы, склады ООН, мечети, различные правительственные здания, научное здание в исламском университете, начальная школа под управлением ООН в лагере беженцев, которые помимо своего прямого назначения, во многих случаях являлись местами хранения боеприпасов, местами пусков ракет, скопления террористов и ведения огня (см. Международное право и операция «Литой свинец»). Вследствие конфликта погибло около 1400 палестинцев, из них — по разным источникам — от 295 до 916 гражданских лиц, включая от 89 до 316 детей[67]. 50 000 человек было ранено, уничтожены тысячи домов, 10 школ, 14 мечетей[68], 34 медучреждения[69], частично или полностью разрушено 10 тыс. ферм[70], 800 из 2000 существующих в секторе водных колодцев[71], более 50 000 человек лишились крова, 400 000 — проточной воды[72]. Война породила острую нехватку продовольствия[73]. В статье председателя комиссии ООН Голдстоуна газете «Вашингтон пост» 1 апреля 2011 года, согласно вновь полученным им данным об израильских расследованиях случаев гибели палестинского мирного населения, он пришёл к заключению, что «Израиль не проводил политики намеренных ударов по гражданскому населению»[74]. Операция «Облачный столп» и её последствия[править | править код] В ходе операции, проведённой Израилем с 14 по 21 ноября 2012 года после усиления ракетных обстрелов его территории, из сектора Газа было выпущено более 1500 ракет, Израиль атаковал более 1500 целей в секторе, включая пусковые ракетные шахты, контрабандные туннели, террористов, их руководителей и инфраструктуру ХАМАСа и Исламского джихада. В результате операции в секторе Газа погибли 100 человек, ранены 850. С израильской стороны 6 человек погибли, 239 были ранены. События весны 2018 года[править | править код] Очередное обострение конфликта в Газе началось 30 марта 2018 года, когда по призыву ХАМАС десятки тысяч палестинцев вышли к границе сектора с Израилем на так называемый «Великий марш возвращения» в поддержку беженцев, желающих вернуться в их дома, «брошенные, но не забытые», в пределах современного Израиля. В ходе марша большие группы участников «пытались повредить (пограничные) заграждения горящими покрышками, швыряли камни и бутылки с зажигательной смесью. Солдаты отвечали спецсредствами и огнём на поражение по „главным зачинщикам“». Согласно медикам Газы, погибли 14 демонстрантов и 1200 были ранены. Официальный представитель израильской армии Ронен Манлис обвинил исламистские власти сектора в использовании женщин и детей в своих политических целях и сообщил, что «все погибшие — мужчины в возрасте от 18 до 30 лет»[75] 6 апреля, по данным ТАСС, к пограничной полосе палестинские молодёжные активисты доставили около 10 тыс. шин и подожгли их для того, чтобы дезориентировать подразделения израильской армии и осложнить обзор израильским снайперам, закрепившимся по линии границы. Израильские военные применяли беспилотные летательные аппараты для сброса на демонстрантов бомб со слезоточивым газом, использовались и мощные водомёты. С начала столкновений на границе 30 марта согласно «представителю минздрава в контролируемом движением ХАМАС анклаве Ашраф аль-Кедра», среди палестинцев жертв — около 30[76], среди израильских солдат жертв нет[77]. Реакция[править | править код] 30 марта 2018 года Совет Безопасности ООН провёл экстренные слушания по ситуации в Газе. И. о. заместителя генерального секретаря ООН по политическим вопросам Тайе-Брук Зерихун[англ.] призвал Израиль выполнять свои обязательства в отношении прав человека в соответствии с международным правом и воздержаться от применения насилия в отношении мирных жителей, в особенности детей. Представитель США Уолтер Миллер высказал сожаление, что Израиль не может участвовать в обсуждении из-за праздника Песах, и сообщил, что «ХАМАС использует демонстрации для разжигания насилия и подвергает опасности жизни людей». В заявлении, распространённом до заседания СБ, представитель Израиля в ООН Данни Данон возложил ответственность за кровопролитие на движение ХАМАС, контролирующее сектор. На проведённом 31 марта голосовании США заблокировали проект заявления, подготовленный Кувейтом, в котором выражалась глубокая озабоченность по поводу гибели 16 «мирных демонстрантов», но отсутствовала информация о массовых беспорядках и попытках нарушения суверенитета Израиля. В результате СБ ООН принял заявление, осуждающее применение насилия в секторе Газа[78][79]. 7 апреля Евросоюз выразил «серьёзную озабоченность в отношении непропорционального использования силы» и призвал обе стороны к максимальной сдержанности для предотвращения дальнейшей эскалации. Он также призвал палестинские организации позволить администрации ПА «полностью восстановить свою власть в Газе, что критически важно для улучшения ситуации и положения людей в секторе»[80]. 9 апреля МИД России назвал «абсолютно неприемлемым» применение Израилем силы против гражданского населения в секторе Газа[81]. Операция «Страж стен»[править | править код] С 10 по 21 мая 2021 года Израиль проводил операцию «Страж стен». Операция «Рассвет»[править | править код] С 5 августа по 7 августа 2022 года Израиль проводил операцию «Рассвет». Операция «Железные мечи»[править | править код] После вторжения ХАМАС в приграничные с Газой города Израиля, массовых убийств мирных жителей и захвата заложников 7 октября 2023 года, правительство страны объявило о начале контртеррористической операции на территории сектора Газа. Экономика[править | править код] Житель Газы работает на швейной машинке Экономика сектора была основана на мелком производстве, рыболовстве и сельском хозяйстве (выращивание цитрусовых). До начала Второй интифады многие жители сектора работали в Израиле или на предприятиях в израильских поселениях в секторе. С начала интифады и особенно после того, как в 2005 году Израиль оставил сектор, возможности работать в Израиле не стало. И без того ничтожный экспорт прекратился в результате блокады, а множество мелких предприятий разорилось. Рыболовство затруднено, так как израильские катера ограничивают рыбакам выход в море. Ситуация усугубляется тем, что более половины населения сектора составляют несовершеннолетние. По данным на 2010 год, 38 % населения проживало за чертой бедности[82]. В ходе войны начала 2009 года экономика сектора понесла дополнительный урон в 4 млрд долларов, было разрушено более 14 000 частных домов, десятки фабрик. Согласно отчёту Палестинского центрального статистического бюро (Palestinian Central Bureau of Statistics), ситуация в 2011 году по сравнению с предыдущими годами улучшилась[83], а именно: Безработица составила 28,7 % в 2011 году (2010 году — 37,8 %, 2009 — 38,6 %) Полная занятость населения 64,9 % в 2011 году (2010 — 56 %, 2009 — 55,9 %) Занятых в сельском хозяйстве 9,6 % в 2011 году (2010 — 7,7 %, 2009 — 6,4 %) Количество занятых в строительстве благодаря послаблениям выросло до 6 % в 2011 году (2010 — 3 %, 2009 — 0,9 %) Занятых на производстве 5,5 % в 2011 году (2010 — 4,8 %, 2009 — 5,4 %) Занятых в сфере услуг 52,9 % в 2011 году (2010 — 60,6 %, 2009 — 63,3 %), но стоит обратить внимание на сильное возрастание в строительстве отелей и прочей инфраструктуры, что приведёт к большей занятости в сфере услуг в 2012 и 2013 годах. Согласно сообщению сайта Армии обороны Израиля от 01.08.2011[84], ВВП в секторе Газа увеличился на 20 %, с $ 323 млн в первом квартале 2010 года до $ 401 млн в первом квартале 2011 года, а также снижение безработицы указывает на улучшение финансового положения в секторе Газа. Процветание экономики можно увидеть также в открытии новых торговых центров в секторе Газа. Подполковник Коби Герцвольф (קובי גרצוולף&#8206;), руководитель Департамента координации деятельности правительства на территориях (COGAT), объясняет, что улучшение экономического положения является «частью изменений в политике по отношению к гражданскому населению в секторе Газа — увеличение различных типов и количества товаров, поступающих через КПП Керем-Шалом. Это привело к увеличению экономической составляющей в секторе Газа, особенно местных отраслей промышленности (строительство, малая промышленность, сельское хозяйство и т. д.)». Подполковник Герцвольф поясняет: «Больше примеров, выражающих экономические преобразования, включают в себя строительство отелей, которые будут открыты в ближайшие несколько месяцев, импорт современных автомобилей в сектор Газа и многие другие действия, улучшающие палестинскую экономику». Согласно итогам деятельности департамента координации деятельности правительства Израиля на территориях (COGAT) за 2012 год[85]: Израиль инвестировал 80 миллионов шекелей в модернизацию КПП Керем-Шалом, что позволило поднять число провозов до 400 грузовиков в день. Несмотря на это через КПП проходит 300—350 грузовиков в день в связи с отсутствием спроса со стороны сектора Газа. Количество (в тоннах) провозимых через КПП по сравнению с 2011 годом агрегатов выросло на 50 %, машин на 53 %, количество зерна уменьшилось на 2 %. Количество провозимого горючего по сравнению с 2011 годом выросло — дизельное топливо для отопления в 2,5 раза, дизельное топливо для транспорта в 22 раза, бензина на 58 %, газа на 3 %. В 2012 году экономика Газы продолжала расти, даже быстрее, чем экономика на Западном берегу реки Иордан. Этот рост был вызван в основном быстрым расширением строительного сектора, несмотря на энергетический кризис в Газе и замедление в сельскохозяйственном секторе. Безработица в 2012 году составила 31 % (согласно центральному статистического бюро ПА) — увеличение на 2,3 % по сравнению с 2011 годом. Строительный сектор в среднем вырос на 1,7 % с 2011 года, уровень экономической активности вырос на 1,8 % в 2012 году, достигнув 40,2 %. Торговля — 21 120 бизнесменов пересекли КПП Израиля в сектор Газа (рост на 38 %). В сектор Газа было пропущено 15 859 грузовых автомобилей (против 11 352 в 2011 году) для осуществления международных проектов. Также были утверждены 59 новых проектов. Экспорт — в связи с расширением политики по отношению к населению сектора Газа в 2010 году, экспорт всех продуктов был разрешён для продажи за рубежом, в первую очередь в Европе, Северной Африке, Египте и Иордании. В этом году торговцы Газы также экспортировали мебель и текстиль в Палестинскую автономию на западном берегу реки Иордан. Сельскохозяйственная продукция — сельскохозяйственный сезон обычно длится с ноября по май следующего года. С ноября 2012 года до середины февраля 2013 из сектора Газа было экспортировано — томаты (27,8 тонн), томаты черри (80,6 тонн), овощной перец (15,5 тонн), различные травы (12,4 тонны), клубника (184 тонны) и более 2,2 миллиона цветов. Электроэнергия — сектор Газа получает электроэнергию из 3 ресурсов — 63 % поступает из Израиля, 14 % из Египта и 23 % производится в самом секторе Газа. Хотя поставки электроэнергии из Израиля оставались неизменными, в Газе по-прежнему происходит примерно 8 часов отключений в день. Это вызвано тем, что сектор Газа испытывает дефицит 140 МВт в месяц из-за разрыва между спросом и предложением. Хотя производственные мощности Газы способны производить больше электроэнергии, постоянный дефицит топлива не позволяет использовать полную мощность. ПРООН работает с COGAT для координации пожертвования четырёх трансформаторов для электростанции в Газе, которые смогут увеличить мощности на 20 МВт, хотя дефицит топлива может уменьшить их эффективность. В рамках усилий по улучшению электроснабжения Израиль инвестировал в модернизацию линии электропередачи Grizim, которая обеспечивает подачу электроэнергии для более чем 70 000 жителей на севере сектора Газа, в частности в Бейт-Хануне и Бейт-Лахии. Расход воды в секторе Газа 180 тыс. м³/год, 100 для бытового и промышленного потребления и 80 для сельского хозяйства. В Газе 146 легальных скважин и свыше 4000 незаконно пробурённых. Незаконно пробурённые скважины и перерасход из водоносного слоя создали новый кризис с водой. 90 % воды из водоносного горизонта не подходит для питья, и большинство жителей Газы в значительной степени зависят от систем бытовой фильтрации. Израиль предоставляет 5 млн кубометров пресной воды в год в Газу и одобрил строительство новой линии водоснабжения в Нахаль Оз. Под эгидой CMWU (организация, ответственная за услуги водоснабжения и канализации в секторе Газа) работает завод по опреснению морской воды в Дейр-эль-Балахе, который производит около 600 м³ в день. Количество израильских арабов, пропущенных через пешеходный КПП Эрез в сектор Газа, выросло на 40 %. Также увеличилось на 20 % количество проходящих через КПП иностранцев и дипломатов. Сокращение бюрократии и улучшения в координации и взаимодействии позволили сократить время ожидания на 35 %. Количество разрешений было уменьшено на 12,5 %. Это связано с тем, что разрешения были выданы на более длительный срок, что привело к увеличению количества пересечений КПП и к снижению общего количества разрешений. Медицинская помощь — КПП Эрез всегда открыт для экстренной помощи. В 2012 году, даже во время операции «Облачный столп», под угрозой нападения террористов и попадания ракет из сектора Газа, КПП был открыт. 94 % всех запросов на переход через КПП в 2012 году были утверждены. Были выданы 17 569 разрешений для пациентов и их сопровождающих. Блокада[править | править код] Основная статья: Блокада сектора Газа Повреждённая часть Международного аэропорта им. Ясира Арафата Экономически Газа сильно зависит от Израиля и Египта, а также международной гуманитарной и финансовой помощи. Грузы в сектор Газа возможно доставить только сухопутным путём через Израиль или Египет. В Газе нет порта. После подписания соглашений в Осло в Газе при помощи европейских спонсоров было начато возведение гавани. Но в 2000 году Израиль разбомбил строящийся порт в ответ на убийство двух израильских солдат в Рамалле. Иностранные инвесторы прекратили строительство. С тех пор проекты строительства порта не возобновлялись. В 1998 году Израиль позволил ПА открыть аэропорт в Газе. Из него производились еженедельные рейсы в некоторые арабские страны. 8 октября 2000 года после начала второй интифады Израиль закрыл этот аэропорт, а в декабре 2001 года бомбардировал и привёл в негодность его взлётную полосу, так как, согласно израильским спецслужбам, через аэропорт проводилась контрабанда оружия в Газу, в том числе и в личном вертолёте Арафата, освобождённом от досмотра[86][87]. В 2005 году аэропорт был возвращён палестинской стороне в непригодном для использования состоянии, с тех пор он не функционировал[88]. После победы группировки ХАМАС на выборах в Палестинской автономии Израиль ввёл блокаду сектора Газа. После того как ХАМАС произвёл переворот и захватил власть в секторе, Израиль ещё более усилил блокаду, что привело к тяжёлой гуманитарной ситуации в секторе Газа[89]. В настоящее время Израиль пропускает в Газу лишь лекарства, продовольствие, моющие средства и топливо для электростанций в ограниченном количестве, причём бензин для частных машин не поставляется. Среди товаров, запрещённых к поставке в Газу, — строительные материалы (включая цемент), холодильники, стиральные машины, запчасти для автомобилей, ткани, нитки, иголки, лампочки, спички, книги, музыкальные инструменты, мелки, одежда, обувь, матрасы, простыни, одеяла, ножи и ножницы, посуда и очки[90]. Запрещается также ввозить некоторые виды продуктов — например, чай, кофе или шоколад[90]. Запрет на ввоз строительных материалов особенно тяжёл для жителей сектора, поскольку тысячи частных домов и общественных зданий были разрушены в 2009 году израильской армией в ходе операции «Литой Свинец» и десятки тысяч людей остались без крыши над головой. Восстановление домов в условиях запрета на ввоз строительных материалов крайне затруднено. В конце 2009 года в секторе начали строить дома с использованием кирпичей, производимых на месте из смеси щебня, глины и соломы[91]. Согласно израильским властям, запрет на ввоз строительных материалов и металла существует в силу того, что они используются ХАМАСом для строительства военных укреплений, в том числе подземных тоннелей и бункеров, и изготовления ракет для обстрела территории Израиля[92]. Часть товаров, в том числе топливо, доставляется в сектор контрабандой из Египта через подземные туннели, через которые также ввозится оружие. Эти туннели часто уничтожаются израильскими ВВС и египетской стороной. По свидетельству корреспондента французской газеты «Le Figaro» Адриен Жома: «В городе Газа магазины переполнены самыми разнообразными товарами. Лотки ломятся от овощей и фруктов… ничто не говорит о каком-либо кризисе, и уж тем более о гуманитарном. В то же время торговцы жалуются, что большинство этих товаров поступает в сектор контрабандой и что у жителей сектора нет денег, чтобы их покупать[93]». В начале июня 2010 года в секторе Газа побывал датский репортёр Стеффен Йенсен (Steffen Jensen). [94][95] Агентство новостей «Палестина сегодня» поместило на своём сайте фоторепортажи о Газе. В частности, снимки с продуктово-товарного рынка[96][97]. В июне 2010 года после инцидента с захватом «Флотилии свободы» блокада сектора Газа со стороны Израиля и Египта была облегчена, а список товаров, разрешённых к ввозу, расширен. В то же время открытая поставка строительных материалов в сектор Газа остаётся из-за блокады крайне низкой и составляет около 4 % от требуемого количества. Жителям сектора приходится собирать строительные материалы в бывших разрушенных израильских поселениях. Такой сбор материалов часто опасен, так как происходит в близости от границы с Израилем, только за лето 2010 года израильские пограничники обстреляли и ранили 10 несовершеннолетних палестинцев, занятых сбором строительных материалов[98]. В марте 2011 года стало известно, что разрабатывается идея, согласно которой перед берегами сектора Газа власти Израиля планируют намыть искусственный остров, на котором будет создан морской порт и аэропорт, бухта для яхт и лодок, центры логистики, туристические зоны, отели, электрические подстанции, сооружения для опреснения воды и так далее. Всё это предназначено для того, чтобы позволить сектору Газа обойтись без какого-либо израильского участия, без риска в сфере безопасности, а также предоставить возможность снять режим блокады сектора. Ориентировочная стоимость проекта — 5—10 млрд долларов, продолжительность строительства — 5—10 лет. Министр транспорта Исраэль Кац заявил:Новая государственная программа по отделению сектора Газа позволит палестинцам иметь морские порты и аэропорты, полностью контролируемые Израилем, а также создаст сотни тысяч рабочих мест и обеспечит экономическое процветание. Многие израильские, палестинские и зарубежные инвесторы и предприниматели выразили заинтересованность в участии в проекте[99]. Согласно отчёту агентства ООН по проблемам палестинских беженцев (БАПОР), изданному в июне 2011 года, количество малоимущих, живущих всего на 1 доллар в день, утроилось в секторе за 5 лет блокады и достигло 300 000 человек[100]. Тем не менее в апреле 2011 года заместитель директора организации «Красный Крест» в секторе Газа Матильда Редмат заявила, что «в секторе Газа нет гуманитарного кризиса»[101]. В июле 2011 года комиссия под руководством Джеффри Палмера, назначенного генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном для расследования обстоятельств конфликта у берегов сектора Газа в 2010 году (Флотилия Свободы), признала в своём отчёте законность морской блокады Газы: Фундаментальный принцип свободы судоходства в открытом море подвержен только определённым, ограниченным исключениям в соответствии с международным правом. Израиль стоит перед реальной угрозой своей безопасности со стороны групп боевиков в секторе Газа. Морская блокада была введена в качестве законной меры безопасности для того, чтобы не допустить попадания оружия в Газу морским путём, и её осуществление выполнено в соответствии с требованиями международного права. Оригинальный текст (англ.)The fundamental principle of the freedom of navigation on the high seas is subject to only certain limited exceptions under international law. Israel faces a real threat to its security from militant groups in Gaza. The naval blockade was imposed as a legitimate security measure in order to prevent weapons from entering Gaza by sea and its implementation complied with the requirements of international law. Территориальное деление[править | править код] Провинция Северная Газа (центр Джебалия) — 270 245 чел. Провинция Газа — 496 410 чел. Провинция Дейр-эль-Балах — 205 534 чел. Провинция Хан-Юнис — 270 979 чел. Провинция Рафах — 173 371 чел.[102] Города[править | править код] Абасан[англ.] Бейт-Ханун (араб. بيت حانون&#8206;) (ивр. בית-חנון&#8206;) Газа (Аза) (араб. غزة&#8206;) (ивр. עזה&#8206;) Дейр-эль-Балах (араб. دير البلح&#8206;) Рафах (араб. رفح&#8206;; также Рафиах, ивр. רפיח&#8206;) Хан-Юнис (араб. خان يونس&#8206;) (ивр. (חאן-יונס)&#8206; Джебалия (араб. جباليا&#8206;) Население[править | править код] Демографическая пирамида Палестины в 2020 На территории 360 км² по официальной оценке на 2014 год проживает 1 760 037 человек[9], по оценке ЦРУ США на июль 2020 года — 1 918 221 человек[5]. По другим оценкам, в 2004 году в секторе жило лишь около 1,07 млн человек вместо 1,41 млн жителей по официальным данным[103]. Главным источником доходов для местных жителей был экспорт сельскохозяйственной продукции, преимущественно цитрусовых, в Израиль. Однако после начала «интифады Аль Акса» в 2001 году Израиль практически закрыл границы. Рождаемость в секторе Газа — одна из самых высоких в мире, около 40 % населения моложе 14 лет, и численность населения удваивается каждые 20—25 лет. Почти ¾ населения — палестинские беженцы и их потомки (772 293 чел.[когда?]). Данные, предоставленные ЦРУ на 2020 год[5]: Рождаемость: 28,6 на 1000 человек (2020) Смертность: 3 на 1000 (2020) Чистый рост населения за счёт миграции: 1,54 на 1000 Детская смертность: 14,9 на 1000 живых новорождённых (2020) Фертильность: 3,64 ребёнка на 1 женщину (2020) Прирост населения: 2,13 %[5] Израильские источники полагают, что есть основания для сомнений в этих данных, поскольку все показатели основаны на сообщениях Палестинской автономии, которая «не предоставляет никакой возможности серьёзной проверки этих данных». Среди израильских демографов нет единства мнений по этому поводу: профессор А. Софер полагает, что следует оперировать именно этими данными, поскольку других нет, но д-р Й. Эттингер и д-р Б. Циммерман (институт AIDRG) полагают (на основании сравнения с данными об эмиграции, данными больниц о рождаемости и др.), что показатели завышены по крайней мере на треть[104][105]. Границы[править | править код] Филадельфийский коридор[править | править код] Основная статья: Филадельфийский коридор Филадельфийский коридор — это граница между сектором Газа и Египтом протяжённостью 20 км. Он начинается на территории Израиля неподалёку от мошава Керем Шалом, проходит через разделённый на две части (западную и восточную) город Рафах (Рафиах) и заканчивается неподалёку от развалин еврейского поселения Рафиах-Ям, снесённого после ухода Израиля из Газы в 2005 году. До размежевания с Газой в рамках соглашений в Осло коридор контролировала израильская армия. В 2005 году израильская армия была выведена из Филадельфийского коридора и передала контроль над границей Египту[106]. В мае 2024 года ЦАХАЛ завершил захват коридора во время наступления на Рафах в ходе операции «Железные мечи»[107]. Разделительный барьер на границе Израиля и сектора Газа[править | править код] Основная статья: Барьер Израиль — сектор Газа В 1994 году для обеспечения безопасности гражданского населения от проникновения террористов[108] Израиль начал возводить забор безопасности по периметру сектора Газа. В сентябре 2000 года, после начала интифады Аль-Аксы, забор был во многих местах уничтожен палестинцами. В период с декабря 2000 года по июнь 2001 года забор был восстановлен израильтянами. Были добавлены современные средства наблюдения, а вдоль забора создана полоса отчуждения километровой ширины. Для плотно населённого сектора, ширина которого составляет от 6 до 12 км, это значительная площадь. Согласно данным комиссии ООН по нарушениям международных законов во время операции «Литой свинец», полоса отчуждения подобного размера серьёзно уменьшила площади под сельское хозяйство и промышленность[109]. Израильские солдаты имеют приказ стрелять в любого, кто попытается преодолеть забор и полосу отчуждения. Тем не менее попытки со стороны населения сектора преодолеть забор безопасности совершаются регулярно, в том числе и несовершеннолетними[110]. Вдоль десятикилометровой границы сектора Газа с Египтом израильтяне воздвигли две параллельные стены. С начала второй интифады была создана стена из гофрированного железа и бетона, дополненная сверху колючей проволокой[111]. В 2004—2005 годах израильтяне воздвигли на этой границе ещё одну бетонную стену. Высота стены составляет 9 метров, и она оснащена современными средствами слежения. Стена также уходит и в глубь земли, чтобы предотвратить создание тоннелей для контрабанды. Вдоль стены была создана 300-метровая полоса отчуждения. В результате строительства этой стены израильской армией были разрушены более 1800 палестинских домов в городе Рафахе, мешавших возведению стены. В результате 16 000 палестинцев лишились крова[112]. См. также[править | править код] Западный берег реки Иордан (Округ Иудея и Самария) Голанские высоты День сектора Газа Египетская оккупация сектора Газа Примечания[править | править код] ↑ Gaza Strip // archINFORM (нем.) — 1994. ↑ https://peacemaker.un.org/israelopt-cairoagreement94 ↑ Gaza Strip (англ.) ↑ Орфография: сектор Газа Лопатин В. В., Нечаева И. В., Чельцова Л. К. Прописная или строчная?: Орфографический словарь. — М.: Эксмо, 2009. — С. 398. — 512 с. — (Библиотека словарей ЭКСМО). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-20826-5. ↑ 1 2 3 4 5 CIA — The World Factbook  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2009. Архивировано из оригинала 8 июня 2014 года. ↑ Gross, Aeyal (2024-10-12). The Functional Approach as Lex Lata. Verfassungsblog. doi:10.59704/133f2ff82e19d7f9. Архивировано 2024-12-01. Дата обращения: 2024-10-12 — verfassungsblog.de. {{cite journal}}: |archive-date= / |archive-url= несоответствие временной метки; предлагается 1 декабря 2024 (справка) ↑ Declaration of Principles On Interim Self-Government Arrangements  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2009. Архивировано 8 октября 2012 года. ↑ Palestinian Refugees: An Overview  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2009. Архивировано 30 июля 2009 года. ↑ 1 2 State of Palestine, Population Архивная копия от 10 июня 2015 на Wayback Machine Palestinian Central Bureau of Statistics ↑ 1 2 Is Gaza 'occupied' territory? (CNN, January 6, 2009) Архивная копия от 15 апреля 2009 на Wayback Machine The U.N. position In February 2008, Secretary-General Ban was asked at a media availability whether Gaza is occupied territory. «I am not in a position to say on these legal matters», he responded. The next day, at a press briefing, a reporter pointed out to a U.N. spokesman that the secretary-general had told Arab League representatives that Gaza was still considered occupied. «Yes, the U.N. defines Gaza, the West Bank and East Jerusalem as Occupied Palestinian Territory. No, that definition hasn’t changed», the spokesman replied. Farhan Haq, spokesman for the secretary-general, told CNN Monday that the official status of Gaza would change only through a decision of the U.N. Security Council. The U.S. position […] The U.S. State Department Web site also includes Gaza when it discusses the «occupied» territories. State Department spokeswoman Amanda Harper referred CNN Monday to the department’s Web site for any questions about the status of Gaza, and she noted that the Web site referred to the 2005 disengagement. When asked the department’s position on whether Gaza is still occupied, Harper said she would look into it. She has not yet contacted CNN with any more information". ↑ Юрий ЛЕВЫКИН. Мирный план Путина не принесёт Украине мира  (неопр.). utro.ru (04 сентября, 02:17). Дата обращения: 4 сентября 2014. Архивировано 4 сентября 2014 года. ↑ История древнего Востока. — Кн. 1. — Ч. 2. — М., 1988. — С. 434. ↑ Пять царских городов  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано 28 апреля 2012 года. ↑ Состояние Иерусалимской Церкви к началу IV века. Миссионерство  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано 16 марта 2007 года. ↑ Житие Порфирия Газского  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано 30 января 2013 года. ↑ История Ордена Тамплиеров  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано из оригинала 13 сентября 2007 года. ↑ Балдуин III Король Иерусалима  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано 2 апреля 2012 года. ↑ Французская экспедиция  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано из оригинала 29 января 2009 года. ↑ 90 лет спустя: Турки хотят вернуться в Газу  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано 7 марта 2016 года. ↑ The Jerusalem Post, Rosh Pina — Historic Rosh Pina Архивная копия от 22 июня 2017 на Wayback Machine ↑ Бенни Моррис, Righteous Victims: A History of the Zionist-Arab Conflict, 1881-1999 (англ.). — New York: Alfred A. Knopf, 2001. — ISBN 978-0-679-74475-7. Стр. 42, 54. ↑ A Brief History of the Gaza Settlements  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2009. Архивировано 14 февраля 2015 года. ↑ Мы уходили из Газы и возвращались обратно, Юваль Арнон-Охана, 05.01.2006  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2009. Архивировано 16 апреля 2011 года. ↑ [militera.lib.ru/h/sb_crusade_in_rossia/08.html Хаджи-Мурат Ибрагимбейли. «Особый штаб Ф»: арабские наемники на Восточном фронте] ↑ Исламский проект Третьего рейха  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2013. Архивировано 14 июля 2014 года. ↑ Даян М. Часть 2. Глава 9. // [lib.ru/HISTORY/DAYAN/bibliya.txt Жить с Библией] / пер. с англ. Н. Бартман. — Библиотека Алия, 1986. — 245 с. — ISBN 965-320-005-4. ↑ Israel’s Border and Security Problems, article by Chief of Staff Dayan in «Foreign Affairs», XXXIII (January 1955), pp. 118.  (неопр.) Дата обращения: 26 ноября 2011. Архивировано 10 января 2011 года. ↑ The Suez War of 1956  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2011. Архивировано 8 декабря 2016 года. ↑ См.также: Which Came First- Terrorism or Occupation — Major Arab Terrorist Attacks against Israelis Prior to the 1967 Six-Day War Архивная копия от 18 августа 2019 на Wayback Machine МИД Израиля ↑ Ранее он считал нецелесообразным занятие Газы ↑ М. Даян, 1986, с.70-71 ↑ Шестидневная Война на Ближнем Востоке  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано 14 ноября 2012 года. ↑ 40 Years of israeli occupation  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2023. Архивировано 24 октября 2023 года. ↑ Мира на Ближнем Востоке не будет?  (неопр.) Дата обращения: 8 сентября 2009. Архивировано 4 января 2012 года. ↑ 1 2 Георг Мордель. Выбор: 30 лет мира или Кислый виноград  (неопр.) (12 апреля 2009). Дата обращения: 8 сентября 2009. Архивировано 23 августа 2011 года. ↑ В поисках ускользающего мира.  (неопр.) Дата обращения: 8 сентября 2009. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года. ↑ Begin’s gamble Архивная копия от 6 января 2012 на Wayback Machine Moshe Arens. Haaretz. 3/01/12 ↑ [middleeast.about.com/od/documents/a/camp-david-accords-text_2.htm Full Text: The 1978 Camp David Accords] ↑ Сурикова Эстер. Ни размежевания, ни мира: Израиль и Сектор Газа пять лет спустя  (неопр.). iimes.ru (16 августа 2010). Архивировано 31 марта 2019 года. ↑ Bennett Zimmerman and Prof. Sergio DellaPergola. What is the True Demographic Picture in the West Bank and Gaza? - A Presentation and a Critique (англ.). jcpa.org (10 марта 2005). Архивировано 12 марта 2020 года. ↑ Gaza Strip — The World Factbook, CIA, 2005 ↑ Сектор Газы — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ Экономика сектора Газа согласно данным из Справочника ЦРУ по странам мира за 2000 год Архивная копия от 6 августа 2011 на Wayback Machine. ↑ Гуннар Хейнсон. Демографическая война Запада против Израиля Архивная копия от 14 ноября 2019 на Wayback Machine. ↑ «Как палестинцы продолжают стрелять себе в ногу»  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2014. Архивировано 5 ноября 2013 года. ↑ см. Критика «Бецелема» ↑ Fatalities 2000—2008 Архивная копия от 2 декабря 2010 на Wayback Machine «Бецелем» ↑ Палестинские террористические организации, знающие о том, что ЦАХАЛ не будет намеренно атаковать мирных граждан, расширили в последнее время использование мирных жителей Автономии (включая женщин и детей) в качестве «живого щита» для своих баз и боевиков Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine. ↑ Группа террористов вела обстрел из миномётов со двора комплекса учебных заведений, расположенных в городе Бейт-Ханун в северной части сектора Газа Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine. ↑ ХАМАС возглавил Палестину  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано из оригинала 1 января 2009 года. ↑ Аббас принял присягу нового палестинского правительства, сформированного «ХАМАСом»  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано 18 марта 2009 года. ↑ Israeli Official Says Hamas Has Made Abbas Irrelevant — New York Times  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 27 апреля 2020 года. ↑ terrorism-info.org: Военные приготовления ХАМАСа в секторе Газы (обновлено в апреле 2008 года) (недоступная ссылка) ↑ Аббас напал на ХАМАС  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано 11 января 2012 года. ↑ Ссылка1 (недоступная ссылка) ↑ Ссылка 2  (неопр.). Дата обращения: 16 августа 2009. Архивировано 6 января 2012 года. ↑ Газа под контролем ХАМАСа, 19 June 2007 | Дов Конторер  (неопр.). Дата обращения: 10 февраля 2010. Архивировано из оригинала 5 января 2012 года. ↑ 1 2 Боевики «ХАМАС» добились господства в секторе Газа  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2009. Архивировано из оригинала 16 марта 2009 года. ↑ Генсек ООН призвал Израиль снять блокаду сектора Газа ↑ Хосни Мубарак санкционировал прорыв границы с сектором Газа  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 23 января 2021 года. ↑ La Stampa: «После ухода из сектора Газа эта зона превратилась в центр терроризма»  (неопр.). NEWSru.com (11 января 2006). — интервью израильского генерала Яакова Амидрора итальянской газете La Stampa. Дата обращения: 4 января 2009. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Лоренцо Кремонези. Corriere Della Sera: «Абу Мазен потерпел провал, в Газе нет ни закона, ни порядка»  (неопр.). NEWSru.com (30 декабря 2005). — интервью палестинской политической деятельницы Ханан Ашрауи итальянской газете Corriere Della Sera. Дата обращения: 4 января 2009. Архивировано 29 сентября 2011 года. ↑ Quil Lawrence. Shockwaves as rockets hit Beersheba  (неопр.). bbc.co.uk (31 декабря 2008). Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 10 февраля 2021 года. ↑ Свинцовый ответ радикалам ↑ Саркози обвинил ХАМАС в «страданиях палестинского народа в Газе» ↑ IDF gets green light to strike Hamas after rocket barrage  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано из оригинала 19 сентября 2010 года. ↑ BBC News — Slow recovery from wounds of Gaza conflict<  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано 26 июля 2010 года. ↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано 14 мая 2011 года. ↑ BBC NEWS | Middle East | Gaza: Humanitarian situation  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано 8 февраля 2011 года. ↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано 14 февраля 2009 года. ↑ MIDEAST: Attack on Water Brings Sanitation Crisis — IPS ipsnews.net  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано из оригинала 4 декабря 2010 года. ↑ BBC NEWS | Middle East | Gaza 'looks like earthquake zone'  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано 25 января 2009 года. ↑ Gaza Emergency Food Security Assessment (EFSA) — FAO/WFP report (24 February 2009)  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2011. Архивировано из оригинала 13 мая 2011 года. ↑ Голдстоун изменил мнение о «Литом свинце» (недоступная ссылка) ↑ РИА Новости, 30 марта 2018. Марш возвращения вывел тысячи палестинцев на кровопролитный бой с Израилем  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 8 апреля 2018 года. ↑ ТАСС, 7 апреля 2018. СМИ: за неделю стычек на границе Газы и Израиля погибли около 30 палестинцев  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 29 августа 2018 года. ↑ ТАСС, 6 апреля 2018. СМИ: восемь палестинцев погибли в стычках в Газе, около 1,1 тыс. пострадали  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2019. Архивировано 27 июня 2018 года. ↑ ООН призывает расследовать кровопролитие в секторе Газа  (неопр.). Русская служба Би-Би-Си (31 марта 2018). Дата обращения: 8 апреля 2018. Архивировано 9 мая 2018 года. ↑ США не дали Совбезу ООН принять антиизраильское заявление по ситуации в Газе  (неопр.). «Вести» (1 апреля 2018). Дата обращения: 8 апреля 2018. Архивировано 9 апреля 2018 года. ↑ Maja Kocijancic. Statement by the Spokesperson on the most recent developments in Gaza (англ.). EU (7 апреля 2018). Дата обращения: 8 апреля 2018. Архивировано 8 апреля 2018 года. ↑ МИД осудил применение Израилем силы против палестинцев в секторе Газа  (неопр.). РБК (9 апреля 2018). Дата обращения: 8 апреля 2018. Архивировано 20 апреля 2018 года. ↑ World FactBook — Gaza Strip  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2009. Архивировано из оригинала 8 июня 2014 года. ↑ Palestinian National Authority Palestinian Central Bureau of Statistics  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 14 ноября 2012 года. ↑ Economic improvement in the Gaza Strip (Экономические улучшения в Секторе Газа  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года. ↑ Доклад департамента координации деятельности правительства Израиля на территориях(COGAT)  (неопр.). Дата обращения: 19 апреля 2013. Архивировано 13 мая 2013 года. ↑ Иранские гости в Египте Архивная копия от 7 августа 2012 на Wayback Machine Дов Конторер, «Вести», 26-11-2004 ↑ О. А. Зайцева, Конвейер мирных инициатив, 23-10-03  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2009. Архивировано 27 сентября 2010 года. ↑ Israel’s control of the airspace and the territorial waters of the Gaza Strip  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2009. Архивировано 5 июня 2011 года. ↑ По завершении визита Президента России в Сирию состоялась встреча Дмитрия Медведева и Президента Сирии Башара Асада с главой политбюро ХАМАС Халедом Машаалем.  (неопр.) Дата обращения: 11 мая 2010. Архивировано 14 мая 2010 года. ↑ 1 2 Что можно и чего нельзя ввозить в Газу?  (неопр.) Дата обращения: 10 сентября 2009. Архивировано из оригинала 9 августа 2010 года. ↑ Rebuilding Gaza’s infrastructure with mud.  (неопр.) Дата обращения: 5 ноября 2009. Архивировано из оригинала 4 июля 2010 года. ↑ Авигдор Либерман — генсеку ООН: «В ответ на жесты доброй воли Израиль получает только претензии»  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2010. Архивировано 25 мая 2010 года. ↑ «Странная блокада» глазами французского журналиста  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2022. Архивировано 27 января 2022 года. ↑ Датский репортёр: «Гуманитарный кризис в Газе? Какой кризис?!»  (неопр.) Дата обращения: 30 июня 2010. Архивировано из оригинала 22 июня 2010 года. ↑ Danish report from Gaza: «Where’s the humanitarian crisis?»  (неопр.) Дата обращения: 30 июня 2010. Архивировано 5 июня 2010 года. ↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2010. Архивировано из оригинала 6 июля 2010 года. ↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2010. Архивировано из оригинала 21 июня 2010 года. ↑ Gaza teens brave IDF fire to collect salvaged building materials Архивная копия от 13 октября 2010 на Wayback Machine Хаарец 10.10.10 ↑ Сектор Газа отделят от Израиля искусственным островом, 30.03.2011  (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2011. Архивировано 5 мая 2011 года. ↑ [1] Архивная копия от 19 августа 2011 на Wayback Machine Отчёт БАПОР, июнь 2011 ↑ Сектор Газы: с гуманитарным кризисом покончено, 21.04.2011  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2011. Архивировано из оригинала 24 апреля 2011 года. ↑ Governorates of Palestine  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2018. Архивировано 31 августа 2018 года. ↑ Похождения Чичикова в Палестинской автономии, или Миллион мёртвых душ  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 20 января 2021 года. ↑ Похождения Чичикова в Палестинской автономии, или Миллион мёртвых душ — Политический анализ и комментарии — Каталог статей — Мой Израиль  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 20 января 2021 года. ↑ Рекордные показатели рождаемости в Израиле за 2013 год  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2014. Архивировано 9 марта 2014 года. ↑ Кравчик Е. Взгляд на Филадельфийский коридор из мошава Нетив а-Асара  (неопр.). 9tv.co.il. Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано 27 ноября 2015 года. ↑ ЦАХАЛ взял под контроль Филадельфийский коридор – DW – 30.05.2024  (рус.). dw.com. Дата обращения: 5 июля 2024. Архивировано 5 июля 2024 года. ↑ Barnard, Anne (2006-10-22). «Life in Gaza Steadily Worsens». The Boston Globe. http://www.boston.com/news/world/middleeast/articles/2006/10/22/life_in_gaza_steadily_worsens/ Архивная копия от 3 марта 2016 на Wayback Machine. ↑ Human Rights in Palestine and Other Occupied Arab Territories — Report of the United Nations Fact Finding Mission on the Gaza Conflict  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2009. Архивировано из оригинала 7 октября 2009 года. ↑ На севере сектора Газа израильским огнём убит палестинец: Мир: Lenta.ru  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2020. Архивировано 21 января 2021 года. ↑ Gaza: The Basics  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2009. Архивировано 15 марта 2011 года. ↑ Razing Rafah  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2009. Архивировано из оригинала 26 марта 2009 года. Ссылки[править | править код] Официальный сайт управления сектора Газа (ар.) Сектор Газа: история оккупаций палестинской территории. Справка Военные приготовления ХАМАСа в секторе Газа (обновлено в апреле 2008 года) (недоступная ссылка) Экономика сектора Газа. Источники финансирования (англ.) Карты сектора Газа и Западного берега Карты сектора Газа и Западного берега (недоступная ссылка) The Myth of the Siege of Gaza, Jonathan D. Halevi, No. 577 May-June 2010 Al-Qaeda in Gaza: Isolating «the Base» Pnina Sharvit-Baruch «Is the Gaza Strip Occupied by Israel?» Le Figaro: как ХАМАС завёл Газу в исламский тупик  (рус.). перевод. cursorinfo.co.il (22 ноября 2012). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года. Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Ислама (1 изд.) Ислама (2 изд.) Ислама (3 изд.) Ислама (на французском) Краткая еврейская Ларусса Хорватская Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis В библиографических каталогах BNE: XX456027 BNF: 11974076h, 15182846p GND: 4019325-1 LCCN: sh85053589 LNB: 000182113 NKC: ge134183 NSK: 000700921 SUDOC: 027769321 VIAF: 10145243768874441938, 4694150325583110090007, 316733783, 248058997, 3762152140032511100000, 7626148574284424430001, 315125138, 685154381061430292241 WorldCat VIAF: 10145243768874441938, 4694150325583110090007, 316733783, 248058997, 3762152140032511100000, 7626148574284424430001, 315125138, 685154381061430292241 Палестина (историческая область)История Название[англ.] История Палестины еврейская[англ.] римская христианская исламская[англ.] Хронология[англ.] периоды[англ.] Демография[англ.] Картография[англ.] Путешествия и паломничества[англ.] Святые местаавраамическихрелигий Пещера Патриархов Гробница Иосифа Гробница Рахили Гробница Лота иудаизм Четыре священных города Стена Плача Гробница Давида Гробница праматерей христианство Храм Гроба Господня Базилика Рождества Христова Базилика Благовещения ислам Купол Скалы Аль-Акса Великая мечеть Страныи правления Ханаан Новое египетское царство Древний Израиль и Иудея / Финикия / Филистия[англ.] Новоассирийское царство / Нововавилонское царство Иудея персидская Келесирия / Хасмонеи Римская империя Иродиады: царство[англ.] и тетрархия[англ.] Провинция Иудея Сирия Палестинская Византийская империя Палестина Прима / Палестина Секунда Арабская Палестина Праведный Омейядский Аббасидский / Фатимидский Крестоносцы / Сельджукиды / Айюбиды Мамлюки Османская Сирия Британская империя современный Израиль Египетская оккупация сектора Газа / Иорданская аннексия Западного берега Палестинские территории[англ.] / Палестинская национальная администрация / Сектор Газа / Государство Палестина / Оккупированные Израилем территории Конфликт в секторе Газа Сектор Газа Гуш-Катиф Палестинская национальная администрация Израиль ХАМАС ФАТХ Войны Шестидневная война (1967) Первая Интифада (1987—1991) Интифада Аль-Аксы (2000—2005) Конфликт ФАТХ и ХАМАС (2006—2011) Израильско-палестинский кризис (2021) Война в Газе (2023—н.в.) Террористические акты Теракты ХАМАСа Ракетные обстрелы Похищение Гилада Шалита (2006) Сеть туннелей ХАМАС в Газе Столкновения на границе Израиля с сектором Газа (2018-2019) Вторжение ХАМАС в Израиль (2023) Ответные действия Израиля Израильский разделительный барьер (2003) «Радуга» (2004) «Летние дожди» (2006) «Осенние облака» (2006) Экономическая блокада (2007) «Горячая зима» (2008) «Литой свинец» (2008—2009) «Облачный столп» (2012) «Нерушимая скала» (2014) «Чёрный пояс» (2019) «Страж стен» (2021) «Рассвет» (2022) «Щит и стрела» (2023) Конфликт ФАТХ и ХАМАС Парламентские выборы в ПА (2006) Экономические санкции против ПНА (2006) Экономическая блокада (2007) Полиция в секторе Газа[ивр.] Попытки урегулирования Соглашения в Осло (1993) Палестинская национальная администрация (1994) Израильский разделительный барьер (2003) План одностороннего размежевания (2005) Арабо-израильский конфликт Хронология арабо-израильского конфликта История Палестины История Израиля Вооружённые конфликты Беспорядки в подмандатной Палестине (1920) Беспорядки в подмандатной Палестине (1929) Беспорядки в подмандатной Палестине (1933) Арабское восстание (1936—1939) Арабо-израильская война (1947—1949) Суэцкий кризис (1956) Шестидневная война (1967) Война на истощение (1967—1970) Война Судного дня (1973) Ливанская война (1982) Первая Интифада (1987—1991) Война в Заливе (1991) Интифада Аль-Аксы (2000—2004) Вторая ливанская война (2006) Столкновения на границе Израиля с сектором Газа (2018—2019) Израильско-палестинский кризис (2021) Война на Ближнем Востоке (с 2023) Израиль и палестинцы Палестинские беженцы Присутствующие отсутствующие ООП ХАМАС Обвинения Израиля в апартеиде Иудея и Самария сектор Газа Восточный Иерусалим Палестинская национальная администрация (ПНА) Барьерная зона Действия палестинцев Палестинский терроризм Список терактов против евреев Теракты-самоубийства против граждан Израиля Обстрелы Израиля Абу Нидаль ДФОП Исламский джихад КНС НФОП ПФО ФАТХ ПФНБ ХАМАС Хезболла Теракт на мюнхенской Олимпиаде (1972) Операция «Сабра и Шатила» (1982) Маршрут номер 300 (1984) Линчевание в Рамалле (2000) Вторжение ХАМАС в Израиль (2023) Действия Израиля Список покушений Израиля Список операций «Моссада» Рейд на аэропорт Бейрута (1968) «Гнев Божий» (1972) «Весна молодости» (1973) «Энтеббе» (1976) «Литани» (1978) «Опера» (1981) «Медведка 19» (1982) «Деревянная нога» (1985) «Сведение счётов» (1993) «Гроздья гнева» (1996) «Защитная стена» (2002) Израильский разделительный барьер (2003) «Дни покаяния» (2004) «Радуга» (2004) Конфликт в секторе Газа (с 2006 года) «Летние дожди» (2006) «Осенние облака» (2006) Экономические санкции против ПНА (2006—2007) «Фруктовый сад» (2007) Блокада сектора Газа (2007) «Горячая зима» (2008) «Литой свинец» (2008—2009) «Облачный столп» (2012) «Нерушимая скала» (2014) «Чёрный пояс» (2019) «Страж стен» (2021) Штурм мечети Аль-Акса (2022) «Рассвет» (2022) «Щит и стрела» (2023) Вторжение в Дженин (2023) Вторжение в Сирию (2024) Попытки урегулирования конфликта Декларация Бальфура (1917) Белая книга Черчилля (1922) Белая книга (1939) План ООН по разделу Палестины (1947) Родосские соглашения (1949) Палестинская хартия (1964) Резолюция Совета Безопасности ООН 242 (1967) Резолюция Совета Безопасности ООН 338(1973) Наблюдатели ООН на границе с Сирией (1974) Кэмп-Дэвидские соглашения (1978) Египетско-израильский мирный договор (1979) Резолюция Совета Безопасности ООН 478 (1980) Резолюция Совета Безопасности ООН 497 (1981) Мадридская конференция (1991) Соглашения «Осло» «Осло I» (1993) «Осло II» (1995) Создание Палестинской национальной администрации (1994) Израильско-иорданский мирный договор (1994) Меморандум Уай-Ривер (1998) Вывод израильских войск из Южного Ливана (2000) Квартет по ближневосточному урегулированию (2002) Арабская мирная инициатива (2002) План «Дорожная карта» (2003) План одностороннего размежевания (2005) План США по ближневосточному урегулированию (2020) Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист.Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок middleeast.about.com/od/documents/a/camp-david-accords-text_2.htm http://militera.lib.ru/h/sb_crusade_in_rossia/08.html http://lib.ru/HISTORY/DAYAN/bibliya.txt Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сектор_Газа&oldid=143410718 Категории: Административные единицы по алфавитуГеография ПалестиныСектор ГазаСпорные территории на Ближнем ВостокеГеография Государства ПалестинаСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Ошибки CS1 (archive-url)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхПРО:АТД: Викиданные: указано свойство: код ВикимапииПРО:АТД:Последняя правка: в текущем годуВикипедия:Статьи, требующие уточнения источниковВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи без источников (страна: Государство Палестина)Википедия:Статьи без источников (страна: Объединённая Арабская Республика)Википедия:Статьи без источников (страна: оккупированные Израилем территории)Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)Википедия:Нет источников с мая 2021Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с августа 2023Википедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи, требующие уточнения времениВикипедия:Статьи со спам-ссылкамиВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках AcèhAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةالدارجةمصرىAsturianuAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнCebuanoکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiFøroysktFrançaisNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgHausaעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitKumoringҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرKurdîKernowekLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLimburgsLombardລາວLietuviųLatviešuमैथिलीMalagasyMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuمازِرونیनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliꠍꠤꠟꠐꠤதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWalonWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2025 в 16:31. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия