Имамоглу, Экрем — Википедия Имамоглу, Экрем Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Экрем Имамоглу») Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «Имамоглу» перенаправляется сюда; см. также другие значения.Экрем Имамоглутур. Ekrem İmamoğlu Мэр Стамбула с 27 июня 2019 Предшественник Али Ерликая (и. о.) 17 апреля 2019 — 6 мая 2019 Предшественник Мевлют Уйсал Преемник Али Ерликая (и. о.) Мэр Бейликдюзю 1 апреля 2014 — 7 апреля 2019 Предшественник Юсуф Узун Преемник Мехмет Мурат Чалык Рождение 4 июня 1970(1970-06-04)[2][3] (54 года)Cevizli[вд], Акчаабат[вд], Трабзон, Турция[4] Супруга Дилек Имамоглу[вд][5] Партия РНППартия Отечества (1992)[6] Образование Факультет управления бизнесом Стамбульского университета[вд][7][3]Istanbul University Institute of Social Sciences[вд][3]Girne American University[вд][3] Учёная степень магистр[3] Отношение к религии ислам[1] Автограф Сайт ekremimamoglu.com (тур.)  Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке Экрем Имамоглу́ (тур. Ekrem İmamoğlu; род. 4 июня 1970[2][3], Cevizli[вд], Трабзон[4]) — турецкий государственный и политический деятель, действующий мэр Стамбула с марта 2019 года. На должность мэра баллотировался от «Альянса Нации» — союза Хорошей партии и Республиканской народной партии. В ходе отбора кандидатов Имамоглу обошёл даже ранее баллотировавшегося от «Альянса Нации» в президенты Мухаррема Индже. Ранее занимал пост главы Бейликдюзю (30 марта 2014 — 31 марта 2019). Считается одним из главных противников президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана. Был фигурантом ряда уголовных дел, 19 марта 2025 года был задержан. Содержание 1 Биография 2 Выборы мэра Стамбула 2019 3 Уголовные дела 3.1 Задержание 4 Примечания Биография[править | править код] Семья Имамоглу зарабатывала сельским хозяйством и торговлей. Мать занималась животноводством и домашним хозяйством, отец стал основателем строительной фирмы. Некоторое время в детстве провёл на Северном Кипре[8], где окончил факультет связи Американского университета[англ.] в Гирне. В юности Имамоглу мечтал стать футболистом[9], помогал родителям в фирме, работал менеджером в местных футбольном и баскетбольном клубах общества «Трабзонспор»[10]. В Стамбул семья Имамоглу перебралась еще в 1987, в 1991 году семья окончательно основалась в пригороде Бейликдюзю[11]. Имамоглу окончил факультет делового администрирования Стамбульского университета. Работать начал в 1992 году в семейной фирме, со временем дорос до председателя совета директоров[11]. С 2008 года член Республиканско-народной партии, в 2009 году возглавил местную ячейку партии[9]. С 2014 по 2019 год работал мэром Бейликдюзю[9]. Имамоглу женат, воспитывает троих детей[11][10]. Выборы мэра Стамбула 2019[править | править код] 31 марта 2019 года состоялись выборы мэра Стамбула, на которых Имамоглу выдвинул свою кандидатуру. Лишь после окончательного пересчета голосов было объявлено, что именно он одержал победу[12], хотя еще по итогам подсчета 80 % голосов лидировал его оппонент, кандидат от правящей Партии справедливости и развития (ПСР) Бинали Йылдырым[13]. Первоначальный перевес Имамоглу составлял около 23 тысяч голосов, но после серии пересчётов, произведённых по инициативе правительства, сократился до 13 тысяч, что составило менее 0,2 % голосов. 3 апреля Высшая избирательная комиссия Турции заявила о пересчете голосов в 18 районах Стамбула: частичном в 15 районах и полном в 3 районах[14]. 8 апреля Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган заявил о системных нарушениях на выборах мэра Стамбула, в ходе которых, по его словам, у его Партии справедливости и развития были украдены голоса[15]. Через два дня Эрдоган призвал аннулировать результаты прошедших 31 марта муниципальных выборов в Стамбуле[16], аргументируя это тем, что разрыв в 13 тысяч голосов для такого города как Стамбул — это слишком мало. Оппозиция в ответ потребовала срочной выдачи Имамоглу мандата мэра[17]. Сам Имамоглу призывал признать его мэром, указывая, что страдает от этой ситуации турецкая демократия: ее выставляют в невыгодном свете[18]. За ходом выборов пристально следили в мире. Заместитель официального представителя Госдепартамента США Роберт Палладино призвал Турцию признать итоги муниципальных выборов[19]. Анкара в ответ призвала США не вмешиваться во внутренние дела страны[20]. 17 апреля 2019 года, после всех пересчётов, ЦИК признал Имамоглу мэром[21], после чего Имамоглу получил сертификат[22] и принёс присягу в качестве главы Стамбула[23]. Тем не менее, он проработал на посту градоначальника лишь 19 дней. 6 мая Центральная избирательная комиссия Турции аннулировала результаты (7 голосов за, 4 против) и назначила новые выборы на 23 июня[24], в результате чего его мандат был отозван[25]. 21 мая председатель Народно-республиканской партии Турции Кемаль Кылычдароглу призвал всех сторонников в обязательном порядке прийти на повторные выборы и снова проголосовать за Имамоглу[26]. На повторных выборах, прошедших 23 июня, Экрем Имамоглу снова победил, причем на этот раз отрыв от оппонента оказался существенно больше[27], Имамоглу получил 54,22 % голосов. Эрдоган и Йылдырым поздравили Имамоглу с победой уже вечером в день голосования, когда исход выборов стал ясен[28]. Имамоглу в ответ заявил, что готов сотрудничать с Эрдоганом[29]. Уголовные дела[править | править код] Имамоглу после победы на выборах в 2019 году назвал «глупостью» отмену результатов первых выборов мэра Стамбула, в которых он одержал победу. Его обвинили в оскорблении членов Высшего избирательного совета Турции, дело рассматривалось несколько лет. В декабре 2022 года его приговорили к 2 годам, семи месяцам и 15 суткам лишения свободы. Помимо этого суд наложил на Имамоглу запрет на политическую деятельность. Имамоглу отрицал, что оскорблял членов избирательного совета, и утверждал, его слова были ответом главе МВД Турции Сулейману Сойлу, который назвал его «дураком». Ранее Имамоглу называли одним из возможных соперников Реджепа Тайипа Эрдогана на президентских выборах в 2023 году. Государственный департамент США заявил, что «глубоко обеспокоен и разочарован» решением суда[30][31]. Задержание[править | править код] Основная статья: Задержание Экрема Имамоглу 19 марта 2025 года Экрем Имамоглу был задержан полицией Турции по обвинению во взяточнистве, и связях с Рабочей партией Курдистана[32]. Также были выдвинуты обвинения в адрес чиновников стамбульской мэрии в коррупции при проведении закупок. Задержан пресс-секретарь мэра Мурат Онгун[тур.][33]. В материалах расследования Имамоглу фигурирует как «глава организованной преступной группировки»[34]. Примечания[править | править код] ↑ Стамбул не дал себя переголосовать Архивная копия от 24 июня 2019 на Wayback Machine Коммерсант (24.06.2019) ↑ 1 2 Ekrem Imamoglu // Munzinger Personen (нем.) ↑ 1 2 3 4 5 6 https://www.bbc.com/turkce/articles/cvg1j7vx5gjo ↑ 1 2 https://web.archive.org/web/20231103200316/https://www.ibb.istanbul/icerik/baskan-ozgecmis ↑ https://www.milliyet.com.tr/siyaset/anap-li-ailenin-chp-li-cocugu-2798083 ↑ https://t24.com.tr/haber/imamoglu-chp-ye-nasil-uye-oldugunu-anlatti,823675 ↑ https://web.archive.org/web/20201113204939/https://cdn.istanbul.edu.tr/FileHandler2.ashx?f=mezunlar.pdf ↑ Подписан Протокол о Городе-побратиме между Муниципалитетами Бейликдюзю и Гирне Архивная копия от 12 августа 2020 на Wayback Machine Союз муниципалитетов тюркского мира (14.10.2016) ↑ 1 2 3 Мэрский подход: турки отменяют отпуска ради выборов Архивная копия от 23 июня 2019 на Wayback Machine Известия (22.06.2019) ↑ 1 2 ЦИК Турции объявил мэром Стамбула оппозиционера Экрема Имамоглу Архивная копия от 6 марта 2021 на Wayback Machine 360ТВ (24.06.2019) ↑ 1 2 3 Турция репетирует падение Эрдогана Архивная копия от 13 мая 2019 на Wayback Machine Ведомости (13.05.2019) ↑ На выборах в Турции правящая партия потеряла крупные города Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine RusTurkey.com (01.04.2019) ↑ Бинали Йылдырым лидирует на выборах мэра Стамбула Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine RusTurkey.com (31.03.2019) ↑ ЦИК Турции постановил пересчитать голоса в 18 районах Стамбула DailySabah.com (31.03.2019) ↑ Эрдоган заявил о системных нарушениях на выборах мэра Стамбула Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine РИА Новости (08.04.2019) ↑ Эрдоган призвал аннулировать итоги выборов в Стамбуле 31 марта Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine EADaily.com (10.04.2019) ↑ Оппозиция Турции требует выдачи Имамоглу мандата на пост главы муниципалитета Стамбула Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine Trend.az (04.04.2019) ↑ Экрем Имамоглу: «Надо уметь признавать поражения» Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine Евроньюз (04.04.2019) ↑ Власти США призывают Турцию признать итоги муниципальных выборов Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine Sputnik (03.04.2019) ↑ Турция после муниципальных выборов призвала США не вмешиваться Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine РИА новости (03.04.2019) ↑ Турецкий оппозиционер стал мэром Стамбула: Центризбирком выдал ему сертификат Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine Sputnik (17.04.2019) ↑ Оппозиционер Имамоглу получил мандат мэра Стамбула Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine News.ru (17.04.2019) ↑ ЦИК признала победу оппозиции на выборах мэра Стамбула Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine РБК (17.04.2019) ↑ ЦИК Турции отменил результаты выборов мэра Стамбула, на которых победил кандидат от оппозиции Архивная копия от 25 июля 2019 на Wayback Machine Новая Газета (06.05.2019) ↑ Судьбы правящей партии Турции решаются в Стамбуле Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine Регнум (28.05.2019) ↑ Турецкая оппозиция призвала весь Стамбул прийти на выборы 23 июня Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine Регнум (21.05.2019) ↑ В Турции на повторных выборах мэра Стамбула вновь победил оппозиционер Экрем Имамоглу  (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2019. Архивировано 24 июня 2019 года. ↑ Эрдоган поздравил кандидата от оппозиции с победой на выборах мэра Стамбула Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine РИА Новости (23.06.2019) ↑ Побеждающий на выборах мэра Стамбула Имамоглу готов работать с Эрдоганом Архивная копия от 25 июня 2019 на Wayback Machine РИА Новости (23.06.2019) ↑ Мэра Стамбула приговорили к тюремному сроку за оскорбление ЦИК  (неопр.). РБК (14 декабря 2022). Дата обращения: 16 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года. ↑ Мэра Стамбула посадили почти на три года за то, что он якобы критиковал избирком. Его считают главным противником Эрдогана на выборах 2023 года  (неопр.). Meduza (15 декабря 2022). Дата обращения: 17 декабря 2022. Архивировано 16 декабря 2022 года. ↑ Ece Toksabay. Imamoglu, the detained Istanbul mayor seen as Erdogan’s key rival (англ.). reuters.com (19 марта 2025). ↑ Студенты вышли на протесты после задержания мэра Стамбула  (рус.). vedomosti.ru (19 марта 2025). Дата обращения: 19 марта 2025. ↑ NTV: мэра Стамбула задержали в рамках антикоррупционного разбирательства  (рус.). tass.ru (19 марта 2025). Дата обращения: 19 марта 2025. Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио TikTok YouTube Тематические сайты OpenSanctions Internet Movie Database Словари и энциклопедии Большая датская В библиографических каталогах GND: 1183507542 LCCN: no2016166068 VIAF: 83148449910615692776 WorldCat VIAF: 83148449910615692776 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Имамоглу,_Экрем&oldid=144114066 Категории: Родившиеся 4 июняРодившиеся в 1970 годуРодившиеся в АкчаабатеЧлены Республиканской народной партии (Турция)Члены Партии ОтечестваПерсоналии по алфавитуМэры СтамбулаВыпускники Стамбульского университетаПолитики XXI векаСкрытые категории: Википедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Биографии современниковВикипедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках العربيةمصرىAzərbaycancaتۆرکجهБългарскиবাংলাBrezhonegCatalàکوردیČeštinaDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתՀայերենBahasa IndonesiaInterlingueItalianoქართულიҚазақша한국어KurdîLatinaNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsSimple EnglishSvenskaTürkçeУкраїнськаاردوTiếng Việtმარგალური中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2025 в 14:26. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия