Латвийский национальный художественный музей — Википедия 56°57′21″ с. ш. 24°06′47″ в. д.HGЯO Латвийский национальный художественный музей Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Латвийский национальный художественный музейлатыш. Latvijas Nacionālais mākslas muzejs Основан 1869 Открыт 1905 Местонахождение Building of the Latvian National Museum of Art[вд] Адрес ул. Кришьяня Валдемара, 10a, Рига, Латвия Посетителей в год 208 709 чел. (2018)[1] Сайт lnmm.lv  Медиафайлы на Викискладе Латвийский национальный художественный музей (латыш. Latvijas Nacionālais mākslas muzejs) — один из старейших музеев Риги, основанный в 1869 году. Содержание 1 История 1.1 Официальные названия музея 1.2 Реконструкция 2 Коллекция музея 2.1 Экспозиции 2.2 Искусство Балтии II половины XVIII — конца XIX вв. 2.3 Искусство Латвии конца XIX — середины XX вв. 2.4 Искусство Латвии. 1945–1985. Социалистический реализм. 2.5 Искусство Латвии. 1985–2000. 3 Галерея: Картины из коллекции музея и интерьеры музея 4 Филиалы 5 См. также 6 Примечания 7 Литература История[править | править код] До 1869 года художественные произведения, достойные музейного хранения, можно было увидеть в экспозициях музея Химзеля в помещении Анатомического театра и в городском Кабинете искусств, расположенном над восточным крылом бывшего Домского монастыря[2]. В 1869 году, благодаря стараниям комиссии под руководством члена Рижской ратуши Августа Генриха Холландера, в здании городской реальной гимназии состоялось открытие Рижской городской картинной галереи. В 1872 году картинная галерея объединилась с Рижским немецким обществом поощрения художеств. Была создана общая экспозиция, разместившаяся в здании Рижского политехникума. В 1879 году обе коллекции переехали в особняк члена Рижской ратуши Людвига Вильгельма Керковиуса. Здание музея украшенное к Празднику 1 мая 1919 года Добровольцы перед отправкой на фронт на ступенях «Deusches Landes Museum». 21 окт. 1941 года Фронтон Латвийского национального художественного музея после капитальной реставрации. Фото: 2018 год Для полноценной музейной работы возникла потребность в собственных помещениях. По решению городского совета, в районе Эспланады было воздвигнуто необарочное здание Городского художественного музея (1903—1905). Его архитектор, известный и авторитетный в научных кругах, искусствовед и историк Вильгельм Нейман, стал первым директором музея. С 2010 года к музею присоединены Музей зарубежного искусства и Музей дизайна и декоративного искусства[3]. Официальные названия музея[править | править код] с 1869 года — Рижская городская картинная галерея с 1905 года — Рижский городской художественный музей с июля 1940 года — Музей советского искусства Латвийской ССР с июля 1941 года – Немецкий государственный музей (нем. Deusches Landes Museum) с октября 1944 года — Государственный музей латышского и русского искусства Латвийской ССР c 1964 года — Художественный музей Латвийской ССР[4] c 1987 года — Государственный художественный музей с 1995 года — Латвийский национальный художественный музей Реконструкция[править | править код] Памятник архитектуры прослужил без капитального ремонта более 100 лет. 25 мая 2010 года Департамент имущества Рижской думы объявил международный эскизный конкурс на разработку проекта реконструкции здания и пристройки к зданию, на который было подано 28 работ. 30 сентября 2010 года жюри единогласно проголосовало за макет под девизом «VV 903», представленный архитектурным бюро «Processoffice» (Литва). 24 января 2011 года был подписан договор о разработке строительного проекта реконструкции и реставрации здания и строительства пристройки к нему. 23 мая 2012 года проект был утверждён в Рижской городской Стройуправе. Договор о начале работ был подписан 22 января 2013 года, здание сдано в эксплуатацию 1 декабря 2015 года. Средства на реконструкцию, реставрацию и расширение здания выделила Рижская дума (16,75 млн евро), которая привлекла финансирование ЕС (13,05 млн.) из фонда ERDF. Государство в лице Министерства культуры выделило на проект 346 тыс. евро[5]. На церемонии приемки директор музея Мара Лаце напомнила, что ещё в 1929 году тогдашний директор музея, художник Вильгельм Пурвитис, писал в Рижскую думу, что музею необходимо расширяться. Потом он обращался вторично, и в 1938 году дума отказала, потому что это был слишком сложный проект[6]. И вот наконец площадь музея увеличилась более чем вдвое[6]. В ходе реконструкции музей получил новое пространство — подземный этаж со стеклянной крышей на уровне пешеходных дорожек парка «Эспланада». В историческом здании были созданы дополнительные выставочные залы площадью 585 м² в чердачном помещении и под куполом. Также были забетонированы стены и плита перекрытия подвала в эркерной зоне, устроено новое перекрытие 3-го этажа со стороны Художественной академии, проведена реставрация рам 144 окон 1-го и 2-го этажей. Потолки вестибюля, стен, порталов дверей были очищены от слоёв краски и отреставрированы. Железобетонными полосами поддержали новые металлические стропила новой крыши со стороны улицы Элизабетес. Заменены инженерные коммуникации. 4 мая 2016 года, в День восстановления независимости Латвийской Республики, музей торжественно открылся[7] в присутствии премьер-министра Латвии Мариса Кучинскиса, министра культуры Даце Мелбарде, председателя Рижской думы Нила Ушакова, художницы Джеммы Скулме и других почётных гостей. В этот день музей бесплатно посетило 19 тысяч человек[8], а за первые 4 дня работы — 25 тысяч. 3 ноября 2016 года Департамент собственности Рижской думы получил подтверждение от организаторов премии Europa Nostra 2017, что здание Латвийского Национального художественного музея выдвинуто на соискание этой награды в категории «Сохранение». Коллекция музея[править | править код] Собрание музея составляет свыше 52000 экспонатов, разделённых на две обширные коллекции: коллекция латвийского искусства и коллекция зарубежного искусства. При этом коллекция искусства Латвии — крупнейшая в мире и отражает историю развития живописи, графики и скульптуры в Латвии с середины XVIII века до настоящего времени. Работы зарубежных авторов находится в собрании Музея зарубежного искусства в здании Рижской биржи. Собрание организовано таким образом, что можно не только проследить развитие искусства в Латвии в целом, но и творческий путь отдельных авторов. Работы классиков — Юлия Феддерса, Карла Петерсона, Карла Гуна, Яниса Розенталса, Вильгельма Пурвитиса, Яниса Валтера — составляют особую гордость музея. Ещё до официального открытия музея несколько известнейших русских живописцев (И. Айвазовский, А. Боголюбов) передали в дар городу Риге свои работы. С этого времени собрание русской живописи непрерывно пополнялось. На сегодня собрание русской школы живописи представлено работами К. Брюллова, В. Тропинина, О. Кипренского, И. Шишкина, А. Саврасова, И. Левитана. В музее хранятся работы художников-передвижников — Василия Сурикова, Ильи Репина, Василия Перова, Владимира Маковского. А. Древиньш. «Женщина с листовками» (1933). Искания начала двадцатого века отразились в работах мастеров, принадлежавших к таким творческим объединениям, как «Мир Искусства», «Голубая роза», «Бубновый Валет», — Александра Бенуа, Бориса Кустодиева, Ильи Машкова и других. Особо следует отметить коллекцию произведений Николая и Святослава Рериха[9]. Работы русских художников не представлены в постоянной экспозиции, но регулярно выставляются на проходящих в музее тематических выставках. Всего собрание музея насчитывает около 40 тысяч работ, из которых примерно одна сотая часть находится в постоянной экспозиции, как и в других музеях мира. Экспозиции[править | править код] Открытие экспозиции, обновлённой после реконструкции здания музея, было встречено противоречивыми откликами, поскольку в постоянной экспозиции теперь представлено только искусство Латвии и латвийских художников, а произведения русских мастеров оказались недоступны для посетителей. В музее подтвердили, что в 2010 году после объединения нескольких художественных музеев их коллекции были пересмотрены и упорядочены, и теперь картины распределены по своим местам. Заместитель директора музея по собранию Ивета Деркусова пояснила, что коллекция русских художников будет выставляться в Рижской бирже. «Тут не представлены многие художники, но есть работы художников-новаторов, продвигавших развитие латвийского искусства в том или ином периоде. Среди художников за чертой остались очень многие, потому что список неоспоримо достойных — как минимум втрое длинней, чем наши стены», — заявила Деркусова[10]. Из русских художников в экспозиции представлены те, чья жизнь и творчество связаны с Латвией — в частности, Александра Бельцова и Волдемарс Матвейс, известный в России как Владимир Марков. Искусство Балтии II половины XVIII — конца XIX вв.[править | править код] Экспозиция знакомит с многонациональной картиной развития профессионального искусства Балтии II половины XVIII — конца XIX вв., иллюстрируя основные стилистические тенденции в живописи данного периода — классицизм, романтизм, бидермейер и академический реализм. Здесь представлены работы художников, родившихся в балтийском географическом ареале (И. Г. Бауманис, Й. Л. Эгинк, А. Хейбель и т. д.), и тех живописцев, чьи жизнь и творчество были связаны с Балтией. Искусство Латвии конца XIX — середины XX вв.[править | править код] Экспозиция искусства Латвии конца XIX — середины XX вв. даёт представление об истории становления и развития национальной художественной школы, знакомя с важнейшими стилистическими тенденциями определённого периода и творчеством наиболее выдающихся латышских художников[11]. Искусство Латвии. 1945–1985. Социалистический реализм.[править | править код] Экспозиция дает представление о различных фазах и ответвлениях в латвийском искусстве этого периода. Работы дают возможность проследить переход от канонического социалистического реализма через т. н. «суровый стиль» к искусству постсталинской эпохи, которое несло в себе черты яркой индивидуальности и сильного интереса к искусству довоенного модернизма. В 1970-е годы также обозначилась реакция на соцмодернизм, что привело к появлению экспериментов в области фотореализма и искусства раннего постмодернизма. Искусство Латвии. 1985–2000.[править | править код] Искусство этого периода представлено произведениями художников-неоэкспрессионистов, абстрактными и концептуальными работами, а также экспериментами с объектами, ассамбляжами и инсталляциями художников-нонконформистов 1990-х годов. Галерея: Картины из коллекции музея и интерьеры музея[править | править код] Янис Розенталс. Автопортрет. 1900 Янис Розенталс. Ликующие дети. 1913 Янис Розенталс. Принцесса и обезьяна. 1913. Одна из трёх версий в собрании музея Художественный музей (Рига). Интерьер. Парадная лестница Выставка Яниса Розенталса в Латвийском Национальном художественном музее. 2016 Филиалы[править | править код] Выставочный зал Арсенал Латвийского Национального художественного музея Музей Романа Суты и Александры Бельцовой (мемориальная квартира латвийских мастеров эпохи классического модернизма Романа Суты и Александры Бельцовой) См. также[править | править код] Музей зарубежного искусства (Рига) Ликующие дети — картина Яниса Розенталса Принцесса и обезьяна — картина Яниса Розенталса Примечания[править | править код] ↑ Pērn apmeklētākais muzejs Latvijā bijis Turaidas muzejrezervāts — 2019. ↑ Домский монастырь и собор  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2012. Архивировано 10 ноября 2018 года. ↑ Muzeja vēsture — par muzeju — Latvijas Nacionālais mākslas muzejs  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2011. Архивировано из оригинала 18 апреля 2011 года. ↑ Художественный музей Латвийской ССР // Рига : Энциклопедия = Enciklopēdija Rīga / [пер. с латыш. ; гл. ред. П. П. Еран]. — Рига : Главная редакция энциклопедий, 1989. — С. 761-762. — ISBN 5-89960-002-0. ↑ DELFI (12 февраля 2014). Реконструкция художественного музея требует дополнительного времени и расходов. DELFI. Архивировано 5 ноября 2016. Дата обращения: 4 ноября 2016. ↑ 1 2 курс, The Baltic Course - Балтийский. Отреставрированный Национальный художественный музей в Риге открыт для посетителей. Балтийский курс | новости и аналитика. Архивировано 5 ноября 2016. Дата обращения: 4 ноября 2016. ↑ Торжественно открыто главное здание Латвийского Национального художественного музея - Riga.lv  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2016. Архивировано 5 ноября 2016 года. ↑ Вновь открытый Художественный музей посетили 19 тысяч человек, Mixnews.lv. Mixnews.lv. Архивировано 18 сентября 2017. Дата обращения: 4 ноября 2016. ↑ Балтик сервис Архивная копия от 12 сентября 2007 на Wayback Machine. ↑ Исчезновение картин русских художников из Национального художественного музея — концепция. Архивировано 5 ноября 2016. Дата обращения: 4 ноября 2016. ↑ Официальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2010. Архивировано из оригинала 2 апреля 2010 года. Литература[править | править код] Художественный музей Латвийской ССР // Рига : Энциклопедия = Enciklopēdija Rīga / [пер. с латыш. ; гл. ред. П. П. Еран]. — Рига : Главная редакция энциклопедий, 1989. — С. 761-762. — ISBN 5-89960-002-0. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Латвийский_национальный_художественный_музей&oldid=141131302 Категории: Музеи по алфавитуМузеи, основанные в 1869 годуМузеи РигиХудожественные музеи ЛатвииСкрытые категории: Страницы, использующие расширение JsonConfigВикипедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписиВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхАнтропогенные географические объекты по алфавитуПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом годуВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках AzərbaycancaБеларускаяCatalàČeštinaDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEestiFrançaisՀայերենBahasa IndonesiaItaliano한국어LietuviųLatviešuNederlandsPolskiPortuguêsSvenskaTürkçeУкраїнська中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 28 октября 2024 в 20:51. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия