Турция — Википедия 39°00′ с. ш. 35°00′ в. д.HGЯO Турция Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 19 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Турецкая Республикатур. Türkiye Cumhuriyeti Флаг Эмблема Девиз: «Yurtta Sulh, Cihanda Sulh»«Мир дома — мир во всём мире» Гимн: «İstiklâl Marşı Марш независимости» Турция на карте мира Основание  • 1077 Румский султанат  • 1299 Османская империя  • 29 октября 1923 Турецкая Республика Официальный язык турецкий Столица Анкара Крупнейшие города Стамбул, Анкара, Измир, Бурса, Адана, Газиантеп, Анталья, Конья, Мерсин Форма правления президентская республика[1] Государственный строй унитарное государство Президент Реджеп Тайип Эрдоган Вице-президент Джевдет Йылмаз Спикер ВНСТ Нуман Куртулмуш Гос. религия светское государство Территория  • Всего 783 562[2] км² (35-я в мире)  • % водной поверхности 2,03 Население  • Оценка (2024) ↗ 85 372 377[3] чел. (17-е)  • Плотность 138 чел./км² (74-я) ВВП (ППС)  • Итого (2023) 4,153 трлн[4] долл. (10-й)  • На душу населения 43 887[4] долл. (41-й) ВВП (номинал)  • Итого (2024) 1,114 трлн[4] долл. (18-й)  • На душу населения 12 768[4] долл. (71-й) ИЧР (2021) ▲ 0,838[5] (очень высокий; 48-е место) Названия жителей турок, турчанка, турки Валюта турецкая лира (TRY, код 949) Интернет-домены .tr Код ISO TR Код МОК TUR Телефонный код +90 Часовые пояса UTC+3 Автомобильное движение справа[6]  Медиафайлы на Викискладе Ту́рция (тур. Türkiye [ˈtyr̝cije]), официально — Туре́цкая Респу́блика (тур. Türkiye Cumhuriyeti [ˈtyr̝cije d͡ʒumhuːɾije'ti]), — государство в Западной Азии (97 %) и в Южной Европе (3 %). Население — 85,2 млн чел. (2023, 19-е место в мире), площадь — 783 562 км² (36-е место). Турция граничит с 14 государствами➤. Унитарное государство со столицей в Анкаре. Государственный язык — турецкий➤. Современная Турция образовалась в 1923 году в результате распада Османской империи после её поражения в Первой мировой войне и последовавшей национально-освободительной войны турецкого народа, упразднения монархии и создания на территории восточной Фракии, Малой Азии и Армянского нагорья турецкого национального государства. Прежде чем стать центром Османской империи, этот регион на протяжении истории составлял значительную часть древних государств: Хеттского царства, Ассирии, Урарту, Великой Армении, Византии, Грузии (Колхиды и Иберии), Персии, Рима и так далее. Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 41 887 доллара в год (2023). В 2023 году ВВП Турции по номиналу составил 1,154 трлн долл.; ВВП по ППС — 3,613 трлн долл.; объём ВВП по номиналу на душу населения — 13 383 доллара в год. Член НАТО с 1952 года, Совета Европы с 1949 года, а также официальный кандидат в члены Евросоюза с 1999 года. Содержание 1 Этимология 2 География 2.1 Границы 2.2 Полезные ископаемые 2.3 Климат 3 История 3.1 Доосманский период 3.2 Османский период 3.3 Современная Турция 4 Население 4.1 Язык 4.2 Народы 4.2.1 Турки 4.2.2 Азербайджанцы 4.2.3 Армяне 4.2.4 Ассирийцы 4.2.5 Греки 4.2.6 Курды 4.2.7 Крымские татары 4.2.8 Кавказцы 4.3 Религия 5 Города 6 Административное деление 7 Государственное устройство 7.1 Государственная символика 7.2 Политическое устройство 8 Внешняя политика 8.1 Турция и Евросоюз 9 Внутренняя политика 10 Экономика 10.1 Промышленность 10.2 Космическое агентство Турции (КАТ) 10.3 Транспорт 10.4 Туризм 10.5 Внешняя торговля 11 Культура 11.1 Кухня 11.2 Музыка 11.3 Спорт 11.3.1 Футбол 12 Вооружённые силы 13 Галерея 14 См. также 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки Этимология[править | править код] Основная статья: Название Турции Название «Турция» (тур. Türkiye), применяемое к современной Республике Турция[7], происходит от старофранцузского Turquie[прояснить], которое, в свою очередь, происходит от средневековых латинских форм Turchia, Turquia и греческой — греч. Τουρκία. Османская империя, существовавшая в 1299—1922 годах, среди её современников также обычно называлась «Турцией» или «Турецкой империей». Русское название страны — «Турция» — пришло через польское Turcja из новолатинского Turcia[8]. В 2022 году ООН удовлетворила просьбу Турции изменить название республики во всех официальных документах. «Турецкая Республика» (англ. Republic of Turkey, фр. République de Turquie) была переименована в «Республика Тюркийе» (англ. Republic of Türkiye, фр. République de Türkiye). Короткий вариант названия страны теперь будет выглядеть как Тюркие или Тюркийе (англ. Türkiye), а не Turkey, Turkei или Turquie[9][10]. География[править | править код] Основная статья: География Турции Турция расположена в восточном полушарии. Её площадь (включая внутренние водоёмы) составляет 779 452 км². Основная часть территории Турции — 97 % — расположена в Азии, и ещё 3 % — в Европе. Основное ядро территории Турции составляет полуостров Малая Азия, который она занимает полностью. Европейские владения Турции носят название Румелия. Географическая особенность Турции — расположение на перекрёстке важных путей, с древности соединяющих Европу с Азией, черноморские страны и народы — со средиземноморскими. Ныне через территорию Турции пролегают шоссейные и железнодорожные магистрали, связывающие Европу со многими странами Азии. Основная часть территории страны приходится на Малую Азию, или Анатолию, и Армянское нагорье, меньшая — на Балканский полуостров между Чёрным и Средиземным морями[11][12]. Наибольшая протяжённость турецкой территории с запада на восток — 1600 км, с севера на юг — 600 км. С трёх сторон она омывается морями: на севере — Чёрным морем, на западе — Эгейским, на юге — Средиземным. Европейская и азиатская части Турции отделены друг от друга водной системой, образующей морской проход из Чёрного моря в Эгейское и включающей Мраморное море, проливы Босфор и Дарданеллы. В южной части Босфора и бухты Золотого Рога (Мраморное море) расположен один из красивейших городов мира и самый густонаселённый город Турции — Стамбул (бывший Константинополь). Границы[править | править код] Турция имеет 8 сухопутных и 6 морских границ (примечание: курсивом выделены непризнанные и частично признанные государства): Сухопутные границы  Болгария,  Грузия,  Армения,  Азербайджан,  Иран,  Ирак,  Сирия,  Греция. Морские границы  Россия,  Румыния,  Украина,  Кипр,  Северный Кипр,  Республика Абхазия Долина бабочек в Фетхие Качкарские горы Хвойный лес в Турции Лиственный лес Зима в Турции Каппадокия Полезные ископаемые[править | править код] На территории Турции насчитывается более 100 видов полезных ископаемых. Страна располагает многими видами рудного, горно-химического, топливно-энергетического сырья. В первую очередь, следует назвать хромовые, вольфрамовые, медные руды, бораты, мрамор, каменный уголь и другие. На долю Турции приходится 25 % общемирового запаса ртути. В декабре 2022 года на юго-востоке Турции в районе горы Габар в иле Ширнак обнаружено сухопутное месторождение нефти. Запасы месторождения оцениваются в 150 млн баррелей[13][14]. Климат[править | править код] Основная статья: Климат Турции Мармарис Климат Турции Турция — страна по большей части горная, поэтому климат часто имеет высотную зональность. В центральной части климат умеренный континентальный с жарким и сухим летом и достаточно холодной зимой. На побережье Эгейского и Средиземного морей климат средиземноморский с очень мягкой зимой. На черноморском побережье климат морской с большим количеством осадков и прохладной зимой с редкими отрицательными температурами. На юго-востоке климат субтропический, по температурам близко подходящий к тропикам, пустынный с очень жарким летом. Климат Турции средиземноморский, умеренно-морской, континентальный и горный. История[править | править код] Основная статья: История Турции См. также: История Анатолии и Список правителей Турции Доосманский период[править | править код] Легендарные стены Трои 25—26 августа 1071 г.[15] — Битва при Манцикерте (Маназкерт, Манзикерт, город в исторической Армении, ныне на востоке Турции, в провинции Муш). Турки-сельджуки под командованием Алп-Арслана нанесли поражение византийцам и взяли в плен византийского императора Романа IV Диогена. 1077 год — возникновение Конийского (Румского, Ромейского) султаната, государства турок-сельджуков со столицей в Конье, которое постепенно расширило свои границы почти на всю территорию Малой Азии. 1243 год — Конийский султанат превратился в вассала монгольских ильханов Ирана (Хулагуидов). К 1307 году Румский султанат распался на мелкие княжества. Одно из них — бейлик Османа, который был отдан ему в лен, явилось ядром образовавшегося в начале XIV века Османского государства. 1284 год — в первой испанской хронике «Estoria de Espanna» король Альфонсо X сообщает о столице Экбатана королевства Туркия (Turquia)[16]. В 1299 году Осман, сын и наследник Эртогрула, принял титул «султан» и отказался от признания власти султанов Конии. По его имени турки стали называться османскими турками, или османцами. Власть их над Малой Азией распространялась и укреплялась, и султаны Конии не смогли воспрепятствовать этому. В 1318 году Хулагуиды, свергнув последнего сельджукского султана, разрушили это государство. Византийская империя использовала турок-османов в своих войнах со славянскими государствами Болгария и Сербия. На землях, ранее принадлежавших Византии в Малой Азии, османские султаны начали объединять под своей властью другие турецкие государства, создав в 1326 году на отвоёванных у византийцев землях турецкий султанат со столицей в городе Бурса. Османский период[править | править код] Султан Мехмед II Завоеватель На Балканском полуострове к середине XIV века в государствах болгар и сербов начался период феодальной раздробленности, что привело к их ослаблению и способствовало подчинению туркам, которые, завоевав малоазиатские владения Византии, стали продвигаться на запад. В это время в Византии разгорелась ожесточённая борьба за власть, что позволило туркам перейти к завоеваниям на Балканском полуострове. Оставив Константинополь у себя в тылу, турки двинулись на государства южных славян. Несмотря на страшную угрозу, славянские правители не смогли образовать военный союз. К концу XIV века турки захватили все болгарские земли. В 1362 году турки во главе с султаном Мурадом I, завоевав земли в Европе, перенесли столицу в город Адрианополь (Эдирне). Европейские владения Турции получили название Румелия. Опорой власти турецких султанов стали янычары. Сербы и боснийцы попытались остановить завоевателей. В 1371 году Мурад разгромил армию южных сербских князей в битве у реки Марица (при Черномене), взял македонские города Драма, Кавала и Сере и одержал значительную победу над болгарами и сербами в Самаково. Некоторые из сербских и болгарских князей были вынуждены подчиниться Мураду и стать его вассалами. В 1380-е годы Мурад возобновил своё наступление на западе. В 1385 году была взята София, в 1386 году — Ниш. В Анатолии Мурад расширил свои владения до Токата и укрепил власть в Анкаре, завоёванной Орханом. Благодаря браку сына, покупке и завоеваниям он приобрёл территории бейликов Гермианогуллары, Карасы, Теккеогуллары и Хамидогуллары. Антиосманская коалиция беев и правителей анатолийских бейликов во главе с Караманогуллары была разбита в 1386 году у Коньи. В 1387 или 1388 году северные сербские князья остановили османов у Плочника, но в 1389 году Мурад и его сын Баязид победили у Косово. В этой битве Мурад был убит. 15 июля 1389 года на Косовом поле произошло решающее сражение. Сильной турецкой армии противостояло намного уступавшее в численности войско сербов и боснийцев. С этим сражением легенды славян связывают подвиг Милоша Обилича, когда храбрый сербский воин убил турецкого султана. Но его сын, будущий султан Баязид, скрыл его смерть от турецких войск, и в итоге сражения славянское войско потерпело жестокое поражение. 25 сентября 1396 года — Никопольское сражение между армией султана Баязида Молниеносного и крестоносцами во главе с венгерским королём Сигизмундом под крепостью Никополь в Болгарии. Победа в сражении закрепила господство Османской империи на Балканском полуострове. 28 июля 1402 года — Битва при Анкаре. Проиграв сражение эмиру Тимуру, Баязид I Молниеносный попал в плен и умер (или отравился) в плену. Однако уже через 30 лет наследники Баязида смогли вновь объединить развалившуюся страну и возобновить продвижение на запад. В 1453 году турки взяли Константинополь (см. Падение Константинополя (1453)) и сделали его столицей новой империи. При Селиме Грозном Османская империя завоевала Сирию, Аравию и Египет. Турецкий султан низложил последнего халифа в Каире и сам стал халифом. Османская империя на вершине могущества (около 1680) В 1526 году произошла Мохачская битва, в ходе которой турки разбили чешско-венгерское войско и оккупировали Венгрию и в 1529 г. подступили к стенам Вены. На вершине своего могущества, в правление Сулеймана «Великолепного» (1520—1566), империя простиралась от ворот Вены до Персидского залива, от Крыма до Марокко. В 1678 году турки захватили территории к западу от Днепра. 12 сентября 1683 года — Венская битва, произошедшая после того как Османская империя два месяца осаждала Вену, столицу Австрии. Победа войск Священной лиги, пришедших на помощь Габсбургам, навсегда положила конец завоевательным войнам Османской империи в Европе. Эпоха русско-турецких войн, охватывающая период длительностью 242 года (1676—1918) — десять военных конфликтов между Российской и Османской империями в XVII—XIX веках. Военные действия в Закавказье в ходе Первой мировой войны можно считать одиннадцатой русско-турецкой войной. Русско-турецкие войны стали одной из главных причин упадка и распада Османской империи. Упадок Османской империи в XVII—XIX веках В XIX веке на окраинах империи усилились сепаратистские настроения. Она начала постепенно терять свои территории, уступая технологическому превосходству Запада. Слабея, Османская империя попыталась опереться на помощь Германии, но это только втянуло её в Первую мировую войну, закончившуюся поражением Четверного союза. 1908 год — Младотурецкая революция, свержение султана Абдул-Хамида II. 30 октября 1914 года Османская империя официально объявила о своём вступлении в Первую мировую войну, за день до этого фактически вступив в неё обстрелом черноморских портов России. 24 апреля 1915 года в Стамбуле прошли массовые аресты армянской интеллектуальной, религиозной, экономической и политической элиты; этот день считается началом геноцида армян в Османской империи, в ходе которого за период с 1915 по 1918 год, как итог действий турецких властей, погибло, по различным оценкам, от 1,5 млн до более чем 2 млн армян[17]. Турецкая Республика и официальная турецкая историография до сих пор отрицают факт геноцида армян[18]. 30 октября 1918 года было заключено Мудросское перемирие, за которым последовал Севрский мирный договор (10 августа 1920 г.), который не вступил в силу, поскольку не был ратифицирован всеми подписавшими его сторонами (ратифицирован только Грецией). Согласно этому договору, Османская империя должна была быть расчленена, причём один из крупнейших городов Малой Азии (Смирна) был обещан Греции. Греческая армия взяла его 15 мая 1919 года, после чего началась Война за независимость. Турецкие националисты во главе с Мустафой Кемалем отказались признать мирный договор и вооружённой силой изгнали греков из страны. К 18 сентября 1922 года Турция была освобождена от завоевателей. Лозаннским мирным договором 1923 года (24 июля) были признаны новые границы Турции. Современная Турция[править | править код] Мустафа Кемаль Ататюрк 29 октября 1923 года была провозглашена Турецкая республика, и Мустафа Кемаль, принявший впоследствии фамилию Ататюрк (в переводе с тур. «отец турок»), стал её первым президентом (ум. 1938). 16 декабря 1925 года — Турция перешла с мусульманского летоисчисления на григорианский календарь. 18 июля 1932 года Турция вступила в Лигу Наций. 18 февраля 1952 года Турция присоединилась к НАТО. 27 мая 1960 года — военный переворот. 12 марта 1971 года — другой военный переворот. 20 июля 1974 года Турция ввела свои войска на Кипр. 12 сентября 1980 года в Турции произошёл военный переворот под руководством генерала Кенана Эврена. 3 октября 2012 года начался агрессивный со стороны Турции конфликт с Сирией. 15—16 июля 2016 года попытка военного переворота. 16 апреля 2017 года в Турции состоялся референдум по конституционным поправкам, в которых говорилось о расширении полномочий президента, об увеличении мест в парламенте, реформировании судебной системы и упразднении поста премьер-министра. За поправку проголосовало 51,4 %[19]. Панорама Стамбула, самого крупного города Турции Население[править | править код] Основная статья: Население Турции Оживлённая улица Истикляль в Стамбуле Возрастно-половая пирамида населения Турции на 2020 год Основное население страны — турки. Во времена Османской империи этот народ использовал самоназвание «османы» (тур. Osmanlı). Согласно первой переписи населения в 1927 году, в Турецкой республике проживало 13 464 564 человек[20], из которых 2 323 359 — курды, а также черкесы, боснийцы, арабы, обращённые в ислам греки, армяне и другие. Всего в стране было проведено 12 переписей. С 1927 года население Турции выросло в 4,4 раза, причём только с 1950 по 1985 год — в 2,5 раза. На 2009 год численность населения Турции составила 72,6 млн человек, плотность населения — 88 чел./км², доля городского населения — 75,5 %, доля грамотного населения старше 15 лет — 88,1 %. Возрастает средоточии населения страны в главных городах: в 1990 году или (губернии) Стамбул и Анкара имели 18,4 % от всего населения, в 2010 году — 24,5 %. Одновременно с этим происходит сокращение численности населения на востоке страны, особенно на северо-востоке. Численность населения Северо-Восточной Анатолии в 1990 году составляла 235 тысяч человек, в 2009 году — 220 тысяч человек[21]. Распределение жителей по территории Турции крайне неравномерно. Наиболее густо заселены побережья Мраморного и Чёрного морей, а также районы, прилегающие к Эгейскому морю. Самый густонаселённый город — Стамбул, самый малонаселённый район — Хаккяри. Язык[править | править код] Основные статьи: Турецкий язык и Языки Турции Официальным языком в Турции является турецкий — тюркский язык с письменностью, основанной на латинице. Распространены также армянский, греческий и другие языки. Ранее, во время существования Османской империи, знатью использовался османский язык, к настоящему времени вышедший из употребления. Народы[править | править код] Турки[править | править код] Турки — основной народ Турции, говорящий на языке огузской группы тюркской ветви тюркской языковой семьи, исповедующий ислам. Предки турок — огузы, вторглись в центральную часть современной Турции в середине XI века из Огузского государства, находившегося на территории современного Казахстана. 29 мая 1453 года турки захватили у греков Константинополь (ныне Стамбул). В 1927 году в Турции проживало 13 464 564 человек, из которых большинство были турки. По данным на 2006 год, из общего населения (73 млн человек) 55 млн 484 тысячи считали себя турками[22]. По данным ЦРУ на 2016 год, турки составляют 70—75 % населения Турции[2]. По вероисповеданию турки — мусульмане (бо́льшая часть — сунниты ханафитского мазхаба, меньшая — алевиты). Азербайджанцы[править | править код] См. также: Азербайджанцы в Турции Численность азербайджанцев в Турции составляет 700 000—800 000 человек[23][24]. Они хорошо интегрированы в общество — в основном, из-за культурной и языковой близости между ними и анатолийскими турками. Впрочем, имеются существенные различия в области вероисповедания (азербайджанцы — в основном шииты, анатолийские турки — сунниты). Армяне[править | править код] См. также: Геноцид армян § Армянское население Турции и Армяне в Турции Армяне (арм. Թուրքահայեր) — коренной народ Турции, проживавший на территории исторической Западной Армении[25][26]. В начале XX века они составляли около 20 % населения страны и были сосредоточены в основном в восточных провинциях Османской империи, где составляли большинство населения[27], однако после геноцида армян почти все они были либо истреблены, либо изгнаны, либо исламизированы и ассимилированы. Сегодня в Турции живут от 50 до 70 тысяч армян-христиан, преимущественно в Стамбуле. Численность армян-мусульман оценивается примерно в 400 000[28]. По некоторым данным, в стране, помимо официальной статистики, могут насчитывать до 10 миллионов криптоармян[29][30]. Подавляющее большинство армянской диаспоры (около 10 миллионов человек) и не менее половины населения Республики Армения — это потомки беженцев из территорий, входящих в состав современной Турции[31]. Ассирийцы[править | править код] Ассирийцы — коренной семитоязычный народ Турции, исповедовавший христианство. На юго-востоке современной Турции, вдоль границ с Сирией и Ираком, в начале XX века жили сотни тысяч ассирийцев, из которых свыше 500 000 были убиты в ходе геноцида ассирийцев, организованного властями Турции[32][33]. Греки[править | править код] Греки — коренной народ Турции, исповедовавший христианство. Основное население Исторической Византии, компактно жившее на территории современной Турции до геноцида греков в начале XX века. По оценочным данным, до начала Первой мировой войны на территории современной Турции насчитывалось до 2,7 млн греков[34][35]. Греки составляли 60 % населения на Анатолийском побережье Эгейского моря (включая город Измир)[36], большинство населения на побережье Чёрного моря[37], а также внушительную часть населения Стамбула (по-гречески «Константинополь»). На всём полуострове Малая Азия доля греков в начале XX века составляла ок. 20 %. Из общего числа греков до 1 500 000 были убиты[38] в ходе геноцида греков, остальные депортированы из страны. В современной Турции проживает значительное количество греков-мусульман. Курды[править | править код] Курды — коренной ираноязычный народ Турции, исповедующий главным образом ислам. По переписи 1927 года, в Турции насчитывалось 2 323 359 курдов (из общего населения страны, 13 464 564 человека)[20]. В Турции многие десятилетия проводилась политика отуречивания населения. Поэтому подсчитать численность этносов, даже приблизительно, бывает весьма затруднительно. По разным оценкам, курдов в Турции от 10 до 23 % от общего населения страны[39]. 8,13 млн (данные Ethnologue на 2014 год[40]), и проживают они в больших количествах по всей территории страны, а в абсолютном большинстве на востоке. По данным ЦРУ на 2016 год, курды составляли 27 % населения Турции[2]. Крымские татары[править | править код] В стране проживает большое количество крымских татар (оценочно — от 500 тыс. до 6 млн)[41], основное количество которых переселилось в Турцию после присоединения Крыма к Российской империи. Они продолжали переселяться в эту страну на всём протяжении XVIII—XX веков. Кавказцы[править | править код] См. также: Кавказцы в Турции В стране немало выходцев из Северного Кавказа (в основном, потомки выселенных со своих земель после Кавказской войны горцев), именуемых общим названием «черкесы», большинство из которых — адыги, а также абазины, абхазы, ногайцы, карачаевцы и балкарцы, дагестанские народы, ингуши, осетины, чеченцы. Их общая численность составляет около 3 млн человек[42].Айя-София Религия[править | править код] Основная статья: Религия в Турции В Турции религия законодательно отделена от государства и свобода вероисповедания гарантирована каждому жителю страны. Большинство населения страны исповедует ислам суннитского толка: ханафитский мазхаб и матуридизм. Также чрезвычайно развиты исламские братства — тарикаты. В основном развиты тарикаты Накшбанди и Мевлеви. Есть последователи шафиитского мазхаба, в основном курды. Действует большое количество мечетей — 78 000. Зарегистрирована 321 община различных христианских толков и направлений, 36 иудейских синагог. Христианские общины включают 90 приходов православного Константинопольского патриархата (75 — в Стамбуле, 8 — на о. Гёкчеада, 6 — в иле Хатай, 1 — на о. Бозджаада), 55 общин армяно-григорианских (45 — в Стамбуле, 7 — в Хатае и по 1 — в городах Мардин, Диярбакыр, Кайсери), 60 общин ассирийцев-несториан, православных болгар, арабов и армян-католиков, 52 общины различных протестантских направлений. Кроме того, часть курдов на востоке страны исповедуют синкретическую религию и именуются езидами. Кружение суфийских дервишей в Турции Традиционный Ramazan Bayramı: пожелания муниципалитета с надписью в виде огней махья, растянутых по минаретам Города[править | править код] Основная статья: Города Турции Стамбул В Турции на 2014 год имеется девять городов с населением свыше 1 млн человек. Поселение Население Стамбул 15 460 512 Анкара 4 630 735 Измир 3 401 994 Бурса 2 100 000 Адана 1 636 229 Газиантеп 1 438 373 Конья 1 107 886 Анталья 1 073 794 Кайсери 1 004 276 Диярбакыр 920 366 Мерсин 915 703 Эскишехир 659 924 Турецкие города пропорционально численности населения, 2012 год Города с населением:  — от 10 000 000 чел.  — от 2 000 000 до 5 999 999 чел.  — от 1 000 000 до 1 999 999 чел.  — от 800 000 до 999 999 чел.  — от 500 000 до 799 999 чел.  — от 300 000 до 499 999 чел. Стамбул Анкара Измир Бурса Адана Газиантеп Конья Анталья Кайсери Мерсин Диярбакыр Эскишехир Самсун Денизли Шанлыурфа Адапазары Малатья Кахраманмараш Эрзурум Трабзон Ван Батман Элязыг Измит Маниса Сивас ГебзеГорода Турции с населением свыше 300 тыс. чел. Административное деление[править | править код] Основная статья: Административное деление Турции Региональное деление Турции Турция делится на 81 иль[43][44] (провинций, ранее употреблялся термин вилайет). Каждый иль подразделяется на районы (ильче, тур. ilçe), всего по состоянию на 2007 год насчитывается 923 района. Административный центр иля расположен в его центральном районе (merkez ilçe). Многие, но не все, районы делятся на волости (буджаки). Неофициально, в статистических целях или сгруппированы в семь географических регионов (что не является административным делением): Эгейский регион (тур. Ege Bölgesi) Черноморский регион (тур. Karadeniz Bölgesi) Регион Центральная Анатолия (тур. İç Anadolu Bölgesi) Регион Восточная Анатолия (тур. Doğu Anadolu Bölgesi) Мраморноморский регион (тур. Marmara Bölgesi) Средиземноморский регион (тур. Akdeniz Bölgesi) Регион Юго-Восточная Анатолия (тур. Güney Doğu Anadolu Bölgesi) Политическое управление илем осуществляет губернатор (vali), назначаемый правительством. Резиденция губернатора называется вилайет (vilayet), отсюда и прежний термин, обозначающий провинцию. Хозяйством заведует глава муниципалитета (büyükşehir belediyesi başkanı), избираемый всенародным голосованием. Районы также образуют свои муниципалитеты (belediye) во главе с мэрами (belediye başkanı) Как правило, или носят то же название, что и их административные центры, также называемые центром или центральным районом (merkez). Но из этого правила есть исключения: или Хатай (административный центр — город Антакья), Коджаэли (административный центр — город Измит) и Сакарья (административный центр — город Адапазары). В 1926 году Турция была разделена на 57 илей, в 1939-м присоединён Хатай, в 1947-м созданы Артвин, Тунджели, Каракюз (ныне Бингёль), Битлис и Хаккяри, в 1953-м — Ушак, в 1954-м — Сакарья и Адыяман, в 1957-м — Невшехир. С 1957 по 1989 год число илей оставалось постоянным — 67. В 1989 году созданы или Кырыккале, Караман, Байбурт и Аксарай, в 1990 — Батман и Ширнак, в 1991 — Бартын, в 1994 — Игдыр и Ардахан, в 1995 — Ялова, Карабюк и Килис, в 1997 — Османие, в 1999 — Дюздже. Государственное устройство[править | править код] Государственная символика[править | править код] Основные статьи: Флаг Турции, Эмблема Турции и Гимн Турции Флаг Турции представляет собой красное прямоугольное полотнище с белыми полумесяцем и звездой в центре. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3. У Турции отсутствует официально утверждённый герб. Вместо него используется полуофициальная эмблема. Она представляет собой красный овал. Внутри него расположены полумесяц и звезда, как на флаге. По верхней кромке овала написано официальное название страны на турецком языке. Флаг Эмблема Политическое устройство[править | править код] Cм. также Политические партии Турции Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту — Великому национальному собранию (Büyük Millet Meclisi), состоящему из 600 депутатов, избираемых на 5 лет (до 2007 года — на 7 лет) всеобщим прямым голосованием по системе пропорционального представительства. Минимальный порог для партий установлен на уровне 10 %. Главой государства является Президент Республики (Cumhurbaşkanı). Исполнительная власть принадлежит Президентскому Кабинету во главе с Президентом. До конституционной реформы 2017 года исполнительная власть принадлежала Совету Министров (Bakanlar Kurulu) во главе с премьер министром (Başbakan). Волнения в Турции 2013 года 21 октября 2007 года в Турции прошёл референдум по поправкам в действующую конституцию. Поправки изменили порядок избрания и срок полномочий президента. По конституции от 1982 года главу государства — президента — избирал парламент. Президент избирался сроком на 7 лет и не мог быть переизбран. Президент осуществлял представительские функции. В соответствии с поправками, глава государства избирается путём всенародного голосования сроком на 5 лет с возможностью переизбрания ещё на один срок. Выборы в парламент проходят раз в 4 года. У власти находится консервативная Партия справедливости и развития. 12 сентября 2010 года был проведён ещё один референдум по поправкам в конституцию страны. 58 % голосов за и 42 % против, граждане Турции внесли изменения в основной закон. Эти изменения призваны углубить процесс демократизации страны. В частности, ещё больше ограничено влияние армии на политическую и общественную жизнь: роль военных трибуналов значительно уменьшена, а юридическая неприкосновенность организаторов военного переворота 1980 года отменена. Кроме того, количество членов Конституционного суда Турции увеличилось с 11 до 17[45]. 16 апреля 2017 года в Турции состоялся референдум по конституционным поправкам, согласно которым Турция стала президентской республикой[1]. Увеличено число мест в парламенте, упразднён пост премьер-министра. Вместо Совета Министров исполнительным органом стал Президентский Кабинет. Конституционный надзор над исполнительной и законодательной властью осуществляет Конституционный Суд (Anayasa Mahkemesi), состоящий из 11 постоянных и 4 переменных членов, назначаемых президентом и судебными коллегиями более низких инстанций в ходе голосований и консультаций. Председателем Конституционного Суда с октября 2007 года является Хашим Кылыч[46][47]. Согласно Economist Intelligence Unit[англ.] страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим[48]. Внешняя политика[править | править код] Основная статья: Внешняя политика Турции Саммит G-20 в Анталье, 2015 В 2000 году Турецкая Республика приобрела официальный статус страны — кандидата в члены Евросоюза. Член НАТО с 1952 года. Американский доктор Ф. Хилл отмечает, что Турция является важным региональным игроком и считает себя независимой от Запада, несмотря на то что входит в некоторые евро-атлантические организации[49]. Турция пытается сформировать вокруг себя обширную зону влияния, экономического и политического сотрудничества, исключая проблемы на своих границах и в соседних регионах, она приобрела большой экономический потенциал и стремится стать лидером бывшего оттоманского пространства[50]. Российско-турецкие дипломатические отношения были установлены в 1701 году, когда в Стамбуле открылось посольство Российского царства. Хотя двусторонние межгосударственные связи насчитывают более пяти веков — историки ведут отсчёт от послания князя Ивана III по торговле, направленного 30 августа 1492 года османскому султану Баязету II. Турция и Евросоюз[править | править код] См. также: Вопрос о вступлении Турции в Европейский союз См. также: Таможенный союз между Европейским союзом и Турцией В настоящее время Турция ведёт с Евросоюзом переговоры о вступлении в это политико-экономическое образование. В 1963 году Турция подписала с предшественником ЕС — Европейским экономическим сообществом — договор, в котором признавалось право страны вступить в союз. В 1978—1979 годах Турцию приглашали вступить в ЕЭС совместно с Грецией, но она отказалась. После военного переворота 1980 года Европа прекратила отношения с Анкарой, и переговоры возобновились лишь после 1983 года. В 1987 году Турция официально подала заявку на вступление в ЕС[51]. Тем не менее, на саммите 1997 года ЕС отказался признать Турцию кандидатом на вступление в ЕС — это право она получила только в 2000 году при условии, что страна, в частности, реформирует законодательство о защите прав человека. В августе 2002 года программу реформ утвердил парламент Турции, и в октябре 2004 Еврокомиссия рекомендовала начать переговоры о вступлении Турции в ЕС. Турецкая Республика Северного Кипра Турецко-европейские отношения осложняет нежелание Турции признать Кипр, который в мае 2004 года вступил в Евросоюз. Кипрский конфликт, в частности, являясь основной причиной, противодействующей Турецкому вступлению в ЕС, не может найти своего решения с 1974 года. В 1974 году Турция оккупировала северную часть острова, и с тех пор её правительство не признаёт легитимность правительства южной — греческой части. Курдский вопрос также является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдение их прав в соответствии с европейскими стандартами[52]. Также причиной того, что Евросоюз отказывается принять Турцию в члены ЕС, является условие[какое?], поставленное Францией, которое турецкое правительство отказывается выполнять, а именно признание геноцида армян 1915 г. в Османской Империи. 20 марта 2021 Турция вышла из Стамбульской конвенции по защите прав женщин[53]. Кроме вопроса вступления Турции в ЕС рассматривается вопрос либерализации визового режима между Турцией и ЕС. На повестке вопрос о том, чтобы граждане Турции с биометрическими паспортами могли въезжать в зону Шенгенского соглашения на срок до 90 дней в течение непрерывного 180-дневного периода без виз. Европейский Союз выдвинул Турции несколько условий для предоставления данного режима[54], в том числе по вопросу защиты персональных данных. Внутренняя политика[править | править код] См. также: Турецко-курдский конфликт Шествие после теракта в Суруче Одну из основных проблем внутренней политики Турции составляет борьба курдов за независимость. Среди турок распространено мнение, что эта война поддерживается Западом с целью после создания независимого Курдистана получить доступ к разведанным в этом регионе запасам нефти (которые в настоящее время не разрабатываются в силу существующих международных соглашений). Экономика[править | править код] Основная статья: Экономика Турции Доля промышленности в экономике страны составляет около 28 %, сельского хозяйства — 15 %, строительства — 6 %, сферы услуг — 51 %. На 2018 год Турция занимает 18-е место в мире по экономической мощи. С 1 января 2010 года так называемая новая турецкая лира (TRY, YTL), равная 100 курушам (Ykr), изымается из обращения и вводится турецкая лира (TL) того же номинала. Старые деньги принимались к оплате до 31 декабря 2009 года. Обменять купюры можно было в Центральном банке страны и банках Ziraat в течение последующих 10 лет, монеты — только до конца 2010 года[55]. С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда в Турции составляет 10008 турецких лир (брутто) (€499,31) и 8506,80 турецких лир (нетто) (€424,41)[56][57][58][59]. При этом по данным МОТ в Турции сохраняется разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами[60]. Так в 2023 году разрыв составил 4068 турецких лир (€184,32) — женщины ежегодно зарабатывают 46208 турецких лир (€2093,68), а мужчины 50297 турецких лир (€2278,96). С 1 июля 2023 года минимальный размер оплаты труда в Турции составляет 13414,50 турецких лир (брутто) (€471,58) и 11402,32 турецких лир (нетто) (€400,82)[61][62][63][64][65][66][66]. С 1 января 2024 года минимальный размер оплаты труда в Турции составляет 20002,50 турецких лир (брутто) (€610,88) и 17002,12 турецких лир (нетто) (€519,32)[67][68][69][70]. С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда в Турции составляет 26005,50 турецких лир (брутто) (€713,20) и 22104,67 турецких лир (нетто) (€606,22)[71][72][73][74][75]. Промышленность[править | править код] Основная статья: Промышленность Турции В общем объёме промышленного производства наибольший вес имеет обрабатывающая промышленность (84 %, включая строительство). Развиты текстильная, кожевенная, пищевая, химическая, фармацевтическая отрасли, энергетика, металлургия, судостроение, автомобилестроение и производство электробытовых товаров. Динамично развивающейся отраслью является туризм. Из наиболее динамичных отраслей можно выделить автомобильную (+9,6 % в 2005) и химическую промышленность (+7,2 % в 2005). Космическое агентство Турции (КАТ)[править | править код] 13 декабря 2018 года Президент Турции Тайип Эрдоган официально учредил Космическое агентство Турции (КАТ), которое будет финансироваться из госбюджета[76]. Транспорт[править | править код] Стамбул (новый аэропорт) Основная статья: Транспорт в Турции В стране присутствует несколько авиакомпаний, действующих как внутри страны, так и на международном уровне. Ввиду большого количества туристов, в Турции имеется развитая система общественного транспорта — автобусная сеть и метро (с 1996 года). Имеется также несколько портов, железнодорожная сеть (в том числе и одна скоростная линия) и нефтяные газопроводные сети. Туризм[править | править код] Основная статья: Туризм в Турции Библиотека Цельса В Турции хорошо развит туристический сервис и инфраструктура. Это связано с наличием морских курортов, а также с разнообразием достопримечательностей. Внешняя торговля[править | править код] Основная статья: Внешняя торговля ТурцииВ 2017 году[77] Турция занимает 27-е место по объёму внешней торговли, экспорт оценивался в $166 млрд, импорт — $214 млрд, отрицательное сальдо внешней торговли — $48,6 млрд. В структуре экспорта преобладает готовая продукция, в том числе машины, транспорт и оборудование (до 33 %), продукция лёгкой промышленности, в том числе одежда, обувь (18,2 %), металлы и сплавы, в том числе сталь и прокат (11,6 %), химические изделия, в том числе покрышки и пластмассы (8,8 %). Экспортируются также золото и ювелирные изделия и различные сельскохозяйственные товары (фрукты, орехи, зерновые, табак). Главные покупатели: Германия — 10 %, Великобритания — 6,1 %, Италия — 5,6 %, ОАЭ — 5,5 %, Ирак — 5,4 %, и США — 5,3 %; доля России — 1,9 %. Страна импортирует главным образом машины, электронику и запасные части (22,6 %), металлы и сплавы (13,5 %), транспортные средства (11 %), золото (8 %), а также сельскохозяйственное и химическое сырьё. Главные поставщики: Китай — 11 %, Германия — 10 %, Россия — 6,2 %, Италия — 5,3 %, США — 5,3 %. По состоянию на 2017 год страна занимает 29-е место по размеру внешнего долга в размере $429,6 млрд[78]. Культура[править | править код] Два музыканта (слева) и Дрессировщик черепах (справа) Османа Хамди-бея, Музей Пера Симит (хлебобулочное изделие вроде бублика с кунжутом) Лахмаджун (турецкая пицца) на подносе Фисташковая баклава из Газиантепа Основная статья: Культура Турции Это пустой раздел, который еще не написан. Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. (9 января 2023) Кухня[править | править код] Основная статья: Турецкая кухня Музыка[править | править код] Основная статья: Музыка ТурцииНациональные инструменты: танбур, кеманча, уд, сантур, канун, рубаб, дарбука. Спорт[править | править код] Футбол[править | править код] Основная статья: Футбол в Турции Самым популярным видом спорта является футбол. Вооружённые силы[править | править код] Основная статья: Вооружённые силы Турции Otokar «Кобра» в Кабуле Турецкий дрон ANKA Вооружённые силы Турции (тур. Türk Silahlı Kuvvetleri) — совокупность войск Турецкой Республики, предназначенных для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. По данным на 2025 год, численность турецкой армии составила 481 тысячи человек[79]. Галерея[править | править код] Экспонат музея мозаики в Зевгме Ахелой, деталь римской мозаики из Зевгмы Ландшафт Каппадокии Каппадокия — страна пещерных поселений Гробница армянского царя. Гора Немрут Остров Ахтамар и армянская церковь Святого Креста Византийская мозаика в Айя-Софие Мозаика серафима в Айя-Софие Террасы Памуккале Большая Синагога Эдирне Мечеть Султанахмет в городе Стамбуле Вид на мечеть Султанахмет с верхнего этажа Айя-Софии Cumhuriyet Bayramı: празднование на Босфоре в Стамбуле с долгожданным ежегодным фейерверком Галатская башня ночью Цистерна Базилика Колонна с головой Медузы Голова Медузы. Дидим, Турция Церковь Святого Антония Падуанского на проспекте Истикляль Турецкий чай в стакане армуду Турецкий кофе является нематериальным культурным наследием, внесённым в список всемирного наследия ЮНЕСКО[80][81] Кофе по-турецки с рахат-лукумом Кофе по-восточному Медная джезва с турецким кофе Разнообразие сортов рахат-лукума на витрине стамбульского магазина Несколько вариантов рахат-лукума, обсыпанного кокосовой стружкой 80-слойная пахлава, разрезанная в форме ромба Фисташковая пахлава из Газиантепа, Турция Продавец турецкого мороженого развлекает покупателей Дёнер-кебаб Панорамы Панорамный вид со смотровой площадки Галатской башни в поздний османский период Внутренний вид мечети Султанахмет Акведук Валента Панорама озера и горы в Памуккале Каппадокия — регион, созданный эрозией мягкого вулканического камня ветром и дождём на протяжении веков. Этот район является популярным туристическим направлением, имеющим множество объектов с уникальными геологическими, историческими и культурными особенностями. См. также[править | править код] Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в Турции Авторское право в Турции Примечания[править | править код] Источники ↑ 1 2 Безграничные полномочия: Турция стала президентской республикой  (неопр.). Вести.ру. Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 14 мая 2021 года. ↑ 1 2 3 Turkey (англ.). The World Factbook. CIA. Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано из оригинала 10 января 2021 года. ↑ Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi Sonuçları, 2021  (неопр.). data.tuik.gov.tr. Дата обращения: 6 февраля 2022. Архивировано 4 февраля 2022 года. ↑ 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года. ↑ 2020 Human Development Report  (неопр.). United Nations Development Programme (2020). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 15 декабря 2020 года. ↑ http://chartsbin.com/view/edr ↑ Словарь географических названий зарубежных стран, 1986, с. 377. ↑ Поспелов, 2002, с. 426. ↑ ООН сменила название Турции  (неопр.). ria.ru. РИА Новости (2 июня 2022). Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 2 июня 2022 года. ↑ Yürük, Betül; Yusupov, Abdulrahman. ООН одобрила смену международного названия Турции на Türkiye  (неопр.). aa.com.tr. Анадолу (2 июня 2022). Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 2 июня 2022 года. ↑ Энциклопедия Британника, статья Turkey Архивная копия от 25 июня 2008 на Wayback Machine ↑ Большой энциклопедический словарь, статья [www.vedu.ru/bigencdic/64449/ Турция]: … Большая часть Турции занята Анатолийским плоскогорьем и Армянским нагорьем (высота до 5165 м, г. Б. Арарат), на севере — Понтийские горы (высота до 3937 м), на юге — хребты Тавра (высота до 3726 м)… ↑ В Турции открыли нефтяное месторождение с запасами 150 млн барр.  (рус.) РБК (12 декабря 2022). Дата обращения: 12 марта 2024. Архивировано 12 марта 2024 года. ↑ На юго-востоке Турции открыли крупное месторождения нефти  (рус.). neftegaz.ru (13 декабря 2022). Дата обращения: 12 марта 2024. Архивировано 12 марта 2024 года. ↑ Die byzantinischen Kleinchroniken / Hrsg. von P. Schreiner. — Wien: Verlag der ÖAW, 1979. — Т. 1. — С. 170. — (Corpus Fontium Historiae Byzantinae). ↑ Primera Cronica General. Estoria de España. Tomo I. — Madrid, Bailly-Bailliere e hijos, 1906, стр. 60 ↑ 24 апреля  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2010. Архивировано 24 марта 2009 года. ↑ Ermeni Sorunu Institutu. Armenian Issue. Relocation.  (неопр.) Дата обращения: 28 ноября 2010. Архивировано из оригинала 9 апреля 2010 года. ↑ 2017 Constitutional Referendum Results (англ.). Yeni Şafak (17 апреля 2017). Дата обращения: 25 августа 2017. Архивировано 25 августа 2017 года. ↑ 1 2 Over 22.5 million Kurds live in Turkey, new Turkish statistics reveal (англ.). ekurd.net. Дата обращения: 2 января 2017. Архивировано 11 апреля 2020 года. ↑ Мартынов В. Л., Сазонова И. Е. Турция между Западом и Востоком Архивная копия от 7 августа 2012 на Wayback Machine // Известия Русского географического общества. — 2011. — Т. 3(143). — № 3. — С. 31—37. ↑ Social Structure Survey 2006 (англ.). konda.com.tr. KONDA Research and Consultancy. Архивировано из оригинала 30 октября 2010 года. ↑ Азербайджанцы // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. ↑ Мамедли А. Соловьёва Л. Т. Азербайджанцы. — М.: Наука, 2017. — С. 33. ↑ Худобашев, 1859, с. 24—25.. ↑ Hewsen, 1997, p. 16. ↑ Britannica, статья: Armenian Genocide ↑ Большая российская энциклопедия. Статья «Амшенцы» ↑ Bloxham. The great game of genocide: imperialism, nationalism, and the destruction of the Ottoman Armenians.. ↑ Stephan H. Astourian. Genocidal Process: Reflections on the Armeno-Turkish Polarization // Hovannisian. The Armenian genocide: history, politics, ethics. ↑ The Armenian immigrants and their descendants, today a community of 80 to 100 thousand, were refugees, victims of persecutions ↑ The Armenian Genocide: Wartime Radicalization Or Premeditated Continuum — Page 272 edited by Richard Hovannisian ↑ The Plight of Religious Minorities: Can Religious Pluralism Survive? — Page 101 by United States Congress  (неопр.). Дата обращения: 16 сентября 2017. Архивировано 17 июня 2017 года. ↑ Μικρασιατική καταστροφή – 80 Χρόνια από τη Συνθήκη των Σεβρών  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 16 апреля 2018 года. ↑ Shaw S. J., Shaw E. K. History of the Ottoman Empire and Modern Turkey. — Cambridge University Press, 1977. — Vol. 2. Reform, Revolution, and Republic: The Rise of Modern Turkey 1808–1975. — P. 239—241. — 548 p. — ISBN 0521291666, ISBN 9780521291668. ↑ George Sotiriadis, An Ethnological Map Illustrating Hellenism in the Balkan Peninsula and Asia Minor, 1918. (англ.) ↑ Φωτιάδης Κ., Η γενοκτονία των Ελλήνων του Πόντου, έκδ. Ιδρυμα της Βουλής των Ελλήνων για τον Κοινοβουλευτισμό και τη Δημοκρατία, Αθήνα, 2004. (греч.) ↑ Χάρης Τσιρκινίδης. Η Γενοκτονία των Ελλήνων της Ανατολής (Πόντου — Μικράς Ασίας — Ανατολικής Θράκης — Κωνσταντινούπολης — Κύπρου) Ένα διαρκές, ατιμώρητο έγκλημα. ↑ Turkey — Kurds (англ.). World Directory of Minorities and Indigenous Peoples. Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 9 октября 2017 года. ↑ Kurdish, Northern  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2016. Архивировано 3 мая 2016 года. ↑ Crimean Tatar population in Turkey  (неопр.). Дата обращения: 13 февраля 2021. Архивировано 25 октября 2018 года. ↑ Turkey — Caucasians (англ.). World Directory of Minorities and Indigenous Peoples. Дата обращения: 8 октября 2017. Архивировано 8 октября 2017 года. ↑ Турция : [арх. 18 декабря 2022] / Ф. Л. Бражалович // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. ↑ Административные единицы // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 6. ↑ Türken entscheiden sich für mehr Demokratie Архивная копия от 22 ноября 2019 на Wayback Machine (нем.) ↑ Constitutional Court president has 'clear conscience' over DTP ban Архивная копия от 11 августа 2011 на Wayback Machine (англ.) ↑ Персональная страничка председателя Конституционного Суда Турции (тур.). Архивировано 28 декабря 2007 года. ↑ Democracy Index 2018: Me too? Political participation, protest and democracy  (неопр.). Economist Intelligence Unit[англ.]. Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года. ↑ Brookings Institution: действия Запада не застали Россию врасплох Архивная копия от 6 мая 2021 на Wayback Machine // РИА Новости, 13.12.2014 ↑ Отношение США к политике Турции на Кавказе Архивная копия от 6 августа 2022 на Wayback Machine // lragir.am ↑ MK-Turkey.ru. «Диалог между Турцией и ЕС является ключом к региональной безопасности»  (неопр.). MK-Turkey.ru. Дата обращения: 3 ноября 2021. Архивировано 3 ноября 2021 года. ↑ Совет Европы подверг критике Турцию за не подписание хартии языков нацменьшинств  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2010. Архивировано из оригинала 8 ноября 2010 года. ↑ Турция вышла из Стамбульской конвенции по защите прав женщин // ТАСС. — 2021. Архивировано 22 марта 2021 года. ↑ MK-Turkey.ru. ЕС: Турция должна выполнить 6 критериев для либерализации визового режима  (неопр.). MK-Turkey.ru. Дата обращения: 3 ноября 2021. Архивировано 3 ноября 2021 года. ↑ 'New Turkish Lira' withdrawn from circulation  (неопр.). Hurriyet Daily News (1 января 2010). Дата обращения: 29 июня 2011. Архивировано 22 августа 2011 года. ↑ Asgari Ücret Ne Kadar? 2023 Net Asgari Ücreti | Multinet Up  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года. ↑ Asgari Ücret 2023 — Brüt ve Net Asgari Ücret Zam Sonrası Ne Kadar Oldu? Geçmiş Yıllara Ait Asgari Ücret Tablosu — Son Haberler — Milliyet  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года. ↑ Asgari ücretin ardından netleşti, 2023’te maaşlar nasıl yatacak? — Son Dakika Ekonomi Haberleri (недоступная ссылка) ↑ Son dakika haberi: 2023 asgari ücret zammı belli oldu! Cumhurbaşkanı Erdoğan yeni asgari ücret maaş zammını açıkladı! Asgari ücret ne kadar ve kaç TL oldu?  (неопр.) Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года. ↑ Международная Организация Труда. Что скрывается за гендерными разрывами в оплате труда. — 2019. — С. 24. — 159 с. — ISBN 978-92-2-031346-6. Архивировано 27 мая 2023 года. ↑ Yeni Asgari Ücret Açıklandı | Multinet Up  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 1 января 2023 года. ↑ Asgari Ücret 2023 — Asgari Ücret Ne Kadar? 2023—2022  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года. ↑ 12 başlıkta 13 bin 414,5 TL olan yeni asgari ücretin etkilediği kritik ödemeler — Ahmet Ünlü | Yeni Şafak  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года. ↑ PERYÖN — Türkiye İnsan Yönetimi Derneği  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года. ↑ Asgari Ücret — Vergide Gündem  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 22 апреля 2018 года. ↑ 1 2 Temmuz 2023 Dönemi İtibariyle Geçerli Olacak Asgari Ücret Açıklandı  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2023. Архивировано 30 июня 2023 года. ↑ 2024 asgari ücretin işveren maliyeti ne kadar? Asgari ücret 2024 maliyet tablosu! - Son Dakika Ekonomi Haberleri  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года. ↑ 2024 yılı SGK ve bordro parametreleri - Bağımsız Denetim Türkiye (info@bdturkey.com)  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года. ↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года. ↑ Zam kararı Resmi Gazetede yayımlanan asgari ücretteki 2 TL’nin sırrı da çözüldü  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года. ↑ 2025 Asgari Ücret Tutarı Açıklandı | Multinet Up (неопр.). multinet.com.tr (31 декабря 2024). Дата обращения: 4 января 2025. ↑ Ortağı|authorurl:https://www.ey.com/tr_tr/people/hakki-demirci, authorsalutation:|authorfirstname:Hakkı|authorlastname:Demirci|authorjobtitle:EY Türkiye Vergi Bölümü Yardımcı Şirket. 2025 yılı asgari ücreti açıklandı (неопр.). www.ey.com. Дата обращения: 4 января 2025. ↑ 2025 asgari ücreti 22 bin 104 TL olarak belirlendi (тур.). www.ntv.com.tr. Дата обращения: 4 января 2025. ↑ PricewaterhouseCoopers. 2025 Yılı Asgari Ücreti ve Asgari Ücret Desteği Tutarları (неопр.). PwC. Дата обращения: 4 января 2025. ↑ 2025 YILINDA GEÇERLİ OLACAK ASGARİ ÜCRET BRÜT 26.005,50 TL, NET 22.104,67 TL OLARAK BELİRLENDİ | Vizyon Grubu  (неопр.). www.vizyongrubu.com. Дата обращения: 4 января 2025. ↑ В Турции официально учредили Государственное космическое агентство Архивная копия от 21 июня 2022 на Wayback Machine // ТАСС ↑ Турция на справочнике внешней торговли The Observatory of Economic Complexity  (неопр.). Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано из оригинала 19 августа 2019 года. ↑ Список стран по размеру внешнего долга  (неопр.). NoNews. Дата обращения: 20 ноября 2019. Архивировано 11 апреля 2019 года. ↑ Quillen, Stephen. Can Europe offer Ukraine meaningful security guarantees without the US? (англ.). Al Jazeera. Дата обращения: 3 марта 2025. ↑ Turkish coffee culture and tradition  (неопр.). UNESCO (5 декабря 2013). Дата обращения: 18 августа 2014. Архивировано 24 февраля 2021 года. ↑ Çakır Morin, Arzu (5 декабря 2013). Türk kahvesi Unesco korumasında. Hürriyet (тур.). İstanbul. Архивировано 24 февраля 2021. Дата обращения: 18 августа 2014. Литература[править | править код] Алиев Г. З. Турция в период правления младотурок. — М.: Наука, 1972. — 388 с. — 4200 экз. Библиография Турции (1917—1975). — М., 1982. Воейков А. И., Водовозов В. В., Рихтер Д. И. Турция // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Горшков В. Н. § 1. Турция // Новейшая история стран Азии и Африки, XX век: Учебник для студентов высших учебных заведений: В 3 ч. — Часть 3: 1945—2001 / Под ред. А. М. Родригеса. — М.: Гуманитарный издательский центр Владос, 2003. — С. 4—14. — 320 с. — 25 000 экз. — ISBN 5-691-00644-4. — ISBN 5-691-00821-8. Еремеев Д. Е. На стыке Азии и Европы: очерки о Турции и турках / Отв. ред. М. С. Мейер. — М.: Наука (Главная редакция восточной литературы), 1980. — 240 с. — 15 000 экз. (обл.) Еремеев Д. Е., Мейер М. С. История Турции в Средние века и Новое время. — М.: Издательство МГУ, 1992. Еремеев Д. Е. Турция в годы Второй мировой и «холодной» войн (1939—1990). — М.: Академия гуманитарных исследований, 2005. Исазаде А. Р. Государственный строй и правовая система Турции. — Баку: 2005. Капитализм в Турции: Социально-экономическое развитие в 50—80-х годах. — М., 1987. Киреев Н. Г. История Турции, XX век. — М.: Институт востоковедения РАН; Крафт+, 2007. Киреев Н. Г. Развитие капитализма в Турции. — М.: Наука, 1982. Лудшувейт Е. Ф. Турция: экономико-географический очерк / Отв. ред. Ушаков; Переплёт художника В. Н. Ходоровского. — М.: Географгиз, 1955. — 400 с. — 10 000 экз. Мейер М. С. Османская империя в XVIII веке: Черты структурного кризиса. — М.: ГРВЛ, 1991. Миллер А. Ф. Турция и проблема проливов. — М., 1947. Миллер А. Ф. Краткая история Турции. — М.: Госполитиздат, 1948. Моисеев П. П. Турецкая Республика: Крестьянство и социально-политические процессы в деревне. — М.: Наука, 1994. — 182 с. Национально-освободительная борьба в Турции 1918—1923 гг. — М.: 1966. Новейшая история Турции. — М.: Наука. 1968. Орешкова С. Ф., Ульченко Н. Ю. Россия и Турция (проблема формирования границ) / Отв. ред. М. Р. Арунова. — М.: Институт востоковедения РАН, 1999. — 230 с. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари; Астрель; АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Поцхверия Б. М. Турция между двумя мировыми войнами (очерки внешней политики) / Отв. ред. М. А. Гасратян. — М.: Наука, 1992. — 254 с. Проблемы современной Турции. М.: 1963. Розалиев Ю. Н. Экономическая история Турецкой Республики / Отв. ред. А. Искандеров. — М.: Наука, 1980. Турция: История и современность. — М., 1988. Турция. Современные проблемы экономики и политики. / Отв. ред. Е. И. Уразова. — М.: Институт востоковедения РАН, 1997. Турецкая республика. Справочник / Отв. ред. Н. Ю. Ульченко, Е. И. Уразова. — М.: 2000. Турция между Европой и Азией. Итоги европеизации на исходе XX века / Отв. ред. Н. Г. Киреев. М.: Институт востоковедения РАН, Крафт+, 2001. Уразова Е. И. Экономика Турции: От этатизма к рынку (внутренние и внешние источники экономического роста). — М.: Наука, 1993. Yapp M. E.[англ.], Dewdney J. C. Turkey // Encyclopædia Britannica. (англ.) Ссылки[править | править код] В родственных проектахЗначения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеТексты в ВикитекеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в ВикигидеПортал «Турция»  Викисклад: Атлас: Турция  Официальный сайт Турции (англ.). Дата обращения: 11 февраля 2024. Архивировано 22 мая 2015 года. Что такое Турция? Лидия Сычёва. Путь к Босфору. Профиль на BBC News (англ.) Профиль на UNESCO (англ.) Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Твиттер (тур.) Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Корейской культуры Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Истории Украины Швейцарский исторический Гранат В библиографических каталогах BNE: XX451272 BNF: 118656641 CiNii: DA03795741 GND: 4061163-2 ISNI: 0000000403699232 J9U: 987007312954105171 LCCN: n80070818 LNB: 000040410 NDL: 00573331 NKC: ge131143 NLA: 35558290 PTBNP: 562499 SUDOC: 026402564 VIAF: 244983681 WorldCat VIAF: 244983681 Турция в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Продолжительность жизни Организация тюркских государствЧлены Азербайджан Казахстан Кыргызстан Турция Узбекистан Наблюдатели Венгрия Северный Кипр Туркменистан Страны ЕвропыМеждународно признанные Австрия Азербайджан2 Албания Армения2 Андорра Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания3 Венгрия Грузия2 Германия Греция Дания3 Ирландия Исландия Испания3 Италия3 Казахстан1 Кипр2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды3 Норвегия3 Польша Португалия3 Россия1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция1 Украина Финляндия Франция3 Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Государства с ограниченным признанием Абхазия2 Косово Турецкая Республика Северного Кипра2 Южная Осетия2 Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией. 3 Имеют территории вне Европы. Страны АзииПризнанные государства Азербайджан1 Армения1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия1 Египет2 Израиль Индия Индонезия3 Иордания Ирак Иран Йемен2 Казахстан4 Камбоджа Катар Кипр1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные ичастично признанные государства Республика Абхазия1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы. 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе. Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония Организация исламского сотрудничестваГосударства-члены Азербайджан Албания Алжир Афганистан Бангладеш Бахрейн Бенин Бруней Буркина-Фасо Габон Гайана Гамбия Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камерун Катар Кыргызстан Коморы Кот-д’Ивуар Кувейт Ливан Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Саудовская Аравия Сенегал Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркменистан Турция Уганда Узбекистан Чад Государства-наблюдатели Босния и Герцеговина Центральноафриканская Республика Россия Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели Национально-освободительный фронт моро Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели Организация экономического сотрудничества Организация африканского единства Лига арабских государств Движение неприсоединения ООН Организация экономического сотрудничества (ОЭС)  Иран  Пакистан  Турция  Казахстан  Азербайджан  Афганистан  Кыргызстан  Таджикистан  Туркменистан  Узбекистан Организация экономического сотрудничества и развития Австралия Австрия Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Канада Колумбия Коста-Рика Республика Корея Латвия Литва Люксембург Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Япония Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN) Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды Члены Альянса Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Участники расширенных форматовпартнёрстваПДЧ Босния и Герцеговина Ускоренный диалог Украина Грузия Индивидуальный планпартнёрства Азербайджан Армения Казахстан Молдова Сербия Участники «Партнёрства во имя мира» Австрия Беларусь (1995—2021) Ирландия Кыргызстан Мальта Россия (1994—2014) Таджикистан Туркменистан Узбекистан Швейцария Программы развития Альянса Саммиты Расширение Партнёрство СЕАП Совет Россия — НАТО Стамбульская инициатива о сотрудничестве Средиземноморский диалог Ассоциация Атлантического договора Единое киберпространство Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховное командование ОВС НАТО в Европе Объединённое наземное командование[англ.] Объединённое авиационное командование Объединённое морское командование[англ.] Командование по трансформации ОВС НАТО Военный комитет НАТО Международный военный штаб[англ.] Персоналии Генеральный секретарь Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Председатель Военного комитета Генеральный директор международного военного штаба[англ.] Операции НАТО «Обдуманная сила» «Союзная сила» ISAF «Решительная поддержка» «Активные усилия» Eagle Guardian «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Боевые формирования KFOR SFOR Силы быстрого реагирования НАТО Объединённый корпус быстрого реагирования[англ.] Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток» Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток» Объединённая оперативная группа повышенной готовности Расширенное передовое присутствие НАТО Вооружённые силы участников Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Организация черноморского экономического сотрудничестваГосударства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдова Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Беларусь Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия Шанхайская организация сотрудничества (ШОС)Государства-члены Беларусь Индия Иран Казахстан Китай Кыргызстан Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Монголия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Египет Камбоджа Катар Кувейт Мальдивы Мьянма Непал ОАЭ Саудовская Аравия Турция Шри-Ланка Гости АСЕАН ООН СНГ Туркменистан Официальные языки Китайский Русский Саммиты 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Турецкие государства после падения Османской империи Турецкая Республика (с 1923) Государство Хатай (1938—1939)  Северный Кипр (с 1983) История ТурцииДо XIV века Конийский султанат 1060-1327 Сельджукиды Турецкие бейлики Османская империя Османскаяимперия(1299–1922)ИсторияОбразование (1299–1402) Видение Османа[англ.] Рост (1453–1683) Падение Константинополя (1453) Стагнация (1683–1827) Женский султанат Эпоха Кёпрюлю Эпоха тюльпанов Упадок (1827–1908) Танзимат Эпоха первой Конституции Зулюм Распад (1908–1922) Капитуляции Эпоха второй Конституции Геноцид армян Геноцид греков (в т. ч. понтийских) Геноцид ассирийцев Раздел (Лозаннский договор) Войны Европейские с Россией с Сербией[англ.] с Византией Хорватско-османские войны с Австрией с Персией с Грецией 1821-1832 1897 1919-1922 с Венгрией с Польшей с Венецией на Ближнем Востоке[англ.] Первая мировая война Война за независимость 1919-1922 хронология[англ.] ТурецкаяРеспублика(с 1923)История Реформы Ататюрка (1922—1937) Однопартийный период (1923–1945) Многопартийный период (с 1945)[англ.] Реформы Тургута Озала по темам Конституция Экономика Военная история[англ.] См. также: Древние царства Анатолии[англ.] Средневековые государства в Анатолии[англ.] История тюрков (500-1300)[англ.] Портал «Османская империя» Портал «Турция» Портал «История» Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист.Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок https://www.vedu.ru/bigencdic/64449/ Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Турция&oldid=144075321 Категории: Государства по алфавитуГосударства «Большой двадцатки»ТурцияУнитарные республикиТюркские страныТрансконтинентальные государстваГосударства — члены ООНГосударства НАТОСтраны у Чёрного моряСтраны у Средиземного моряСкрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnumВикипедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Статьи, требующие внесения ясностиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи с ненаписанными разделами с января 2023 годаВикипедия:Статьи с ненаписанными разделамиСтатьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статьеВикипедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на ВикискладСтатьи со ссылками на ВикигидСтатьи со ссылками на порталВикипедия:Статьи со спам-ссылкамиВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикигидЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischАлтай тилአማርኛPangcahAragonésÆngliscOboloअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAtikamekwАварKotavaअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBatak TobaBikol CentralBajau SamaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиभोजपुरीBislamaBanjarပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiBatak MandailingBasa UgiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuNēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschDagaareThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiKadazandusunडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFɔ̀ngbèFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniBahasa Hulontalo𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺Ghanaian PidginગુજરાતીWayuunaikiFarefareGungbeGaelgHausa客家語 / Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaJaku IbanBahasa IndonesiaInterlingueIgboIgalaIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoKumoringGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиКъарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟMooreमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाOshiwamboLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏIsiNdebele seSewulaNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardNaijáDeitschPälzischपालिPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРускиРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitတႆးසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛትግሬTürkmençeTagalogTolışiSetswanaLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча / tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTshivendaVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuwsⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2025 в 10:04. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия