Артрит — Википедия Артрит Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 6 июля 2021 года; проверки требуют 29 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать с Аортит. Артрит Руки больных артритом МКБ-10 M00-M25 МКБ-10-КМ M19.90 МКБ-9 710-719 DiseasesDB 15237 MedlinePlus 001243 eMedicine topic list MeSH D001168  Медиафайлы на Викискладе Артри́т (через лат. arthrītis «ломота в суставах» от ἄρθρον «сустав») — собирательное обозначение болезней (поражений) суставов воспалительной этиологии. Может быть основным заболеванием (например, спондилит) или проявлением другого заболевания (например ревматизма). Протекает в острой и хронической формах (артроз) с поражением одного или нескольких (полиартрит) суставов. Среди причин различают инфекции (туберкулёз, бруцеллёз), обменные нарушения (например при подагре), травмы и др. Содержание 1 Эпидемиология 2 Этиология 3 Патогенез 4 Классификация 5 Клиническая картина 6 Диагностика 7 Лечение 8 Профилактика 9 Прогноз 10 Примечания 11 Ссылки Эпидемиология[править | править код] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (25 сентября 2022) Артрит является широко распространённым заболеванием в человеческой популяции. В одних только Соединённых Штатах артритом страдают более 42 миллионов человек, причём каждый шестой вследствие этой болезни стал инвалидом. Следует заметить, что среди причин инвалидности в этой стране артрит стоит на первом месте. Как сообщают Центры по контролю и профилактике заболевания, артрит оказывает на экономику США «приблизительно такое же действие, какое оказывает умеренный экономический спад»: заболевание обходится американцам более чем в 64 миллиарда долларов ежегодно. Эти убытки связаны с расходами на лечение и со снижением производительности труда. Что касается развивающихся стран, таких как Бразилия, Индия, Индонезия, Китай, Малайзия, Мексика, Таиланд, Филиппины и Чили, то согласно исследованиям, упоминаемым всемирной организацией здравоохранения, артрит и подобные ему заболевания причиняют там «ничуть не меньший вред, чем в богатых странах». С течением времени число страдающих артритом постепенно увеличивается. Хотя в Африке и Азии артрит распространён не так широко, как в Европе, число страдающих этим заболеванием стремительно растёт и в этих частях света. Ввиду такой распространённости артрита всемирная организация здравоохранения объявила период с 2000 по 2010 годы «Десятилетием борьбы с заболеваниями костей и суставов». В течение этого времени врачи и работники сферы здравоохранения направляют все усилия на то, чтобы облегчить жизнь тех, кто страдает заболеваниями костно-мышечной системы, в том числе артритом. Этиология[править | править код] Причина развития ревматоидного артрита достоверно не известна. В настоящее время наиболее распространена иммуногенетическая теория возникновения ревматоидного артрита, согласно которой предполагается наличие генетически обусловленного дефекта иммунной системы, приводящего к патологической реакции на провоцирующие факторы[1]. В 1998 году американский врач Дональд Унгер опубликовал исследование, согласно которому щёлканье суставами не приводит к артриту[2]. В 2009 году за это открытие он удостоился Шнобелевской премии в области медицины[3]. Патогенез[править | править код] В основе патогенеза ревматоидного артрита лежат аутоиммунные нарушения, преимущественно нарушения регуляции синтеза ревматоидного фактора (представляющего собой антитела к иммуноглобулинам) и иммунокомплексными процессами, приводящими к развитию синовита, а в некоторых случаях и генерализованного васкулита. Деформация суставов при ревматоидном артрите обусловлена образованием и разрастанием в синовиальной оболочке грануляционной ткани, которая постепенно разрушает хрящ и субхондральные отделы костей, происходит формирование узур (эрозий), с развитием склеротических изменений, фиброзного, а затем и костного анкилоза. Характерные подвывихи и контрактуры обусловлены отчасти и изменениями в сухожилиях, серозных сумках и капсуле сустава[1]. Классификация[править | править код] Первичные формы: Остеоартроз Ревматоидный артрит Септический артрит Подагра и псевдоподагра (хондрокальциноз) Ювенильный идиопатический артрит Болезнь Стилла Спондилит Артриты, проявляющиеся при других болезнях: Системная красная волчанка Пурпура Псориатический артрит Реактивный артрит Гемохроматоз Гепатит Гранулёматоз Боррелиоз и др. Клиническая картина[править | править код] Все типы артрита сопровождает боль, характер которой зависит от типа артрита. Также для артритов характерны покраснение кожи, ограничение подвижности в суставе, изменение его формы. Часто подверженные болезни суставы неестественно хрустят при нагрузке. Человек, болеющий артритом, может испытывать трудности в случаях, если нужно применить физическую силу. Элементы истории болезни обуславливают диагноз. Важными элементами являются время появления и скорость развития болезни, наличие утренней тугоподвижности, боли, «запирание» сустава вследствие неактивности и др. Рентгенография и томограмма используются для более точной диагностики. Диагностика[править | править код] Диагностика артрита представляет собой довольно сложную задачу. Это связано с тем, что причины, вызывающие воспалительные процессы в суставах могут быть различными. Некоторые виды артритов распространены широко и легко диагностируются, а есть такие, при которых поставить правильный диагноз может только опытный врач, после проведения тщательного обследования пациента. Причиной развития артрита может быть какой-либо инфекционный процесс (местный или общий), травма сустава, аллергия, аутоиммунные заболевания, нарушения обмена веществ. Существуют и такие воспалительные заболевания суставов, этиология которых до сих пор представляется недостаточно ясной, примером такой патологии является «Ревматоидный артрит» Для выбора терапии лечения артрита необходимо поставить диагноз и определить, какой именно фактор привел к развитию патологического процесса. Диагностика артрита складывается из следующих данных: Тщательного анамнеза заболевания. Выявления его связи с аллергическими, инфекционными заболеваниями, травмой. Характерной клинической картины артрита. Лабораторного метода обследования (при обследовании пациента выявляют признаки воспаления, повышение уровня мочевой кислоты, наличие антител к гемолитическому стрептококку группы А и т. д.). Инструментальной диагностики (рентгенография, УЗИ, компьютерная или магниторезонансная томография). Исследования синовиальной жидкости. В последние годы для более точной диагностики артритов применяют артроскопию, которая позволяет произвести тщательный осмотр суставной полости, произвести забор синовиальной жидкости для её последующего анализа. Основным методом инструментальной диагностики при артритах является рентгенография. Её обычно проводят в двух проекциях, по показаниям рентгеновские снимки могут делаться и дополнительных проекциях, позволяющих более детально выявить локальные изменения, происходящие в пораженных суставах. Для уточнения изменений в суставных тканях, которые обычно плохо различимы при рентгенологическом исследовании, например, участки эпифизов, применяют компьютерную или магниторезонансную томографию. Основной трудностью в диагностике артрита является то, что ни один из методов лабораторной или инструментальной диагностики заболевания не позволяет однозначно и точно поставить правильный диагноз. Для диагностики артрита, выявления его причины, а следовательно, правильного выбора назначаемого лечения, необходимо комплексное обследование пациента. Все данные, полученные при обследовании, затем должны быть связаны с клинической картиной заболевания. Лечение[править | править код] Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (4 марта 2009) Одним из методов лечения является лечебная гимнастика. С выполнением всей программы ЛФК больной улучшит подвижность сочленений и укрепит мышечно-связочный аппарат. Физкультура при артрите не должна вызывать сильных болей. Все движения необходимо выполнять в допустимой амплитуде.[4] При отсутствии внесуставных проявлений начинают с подбора нестероидных противовоспалительных средств: ацетилсалициловую кислоту (2—3 г/сут), индометацина (100—150 мг/сут), Диклофенак (100—150 мг/сут), бруфена (1—2 г/сут); терапия данными препаратами осуществляется длительно (не курсами), годами. Одновременно в наиболее пораженные суставы вводят кортикостероидные препараты (гидрокортизон, Триамцинолон). Прогрессирование болезни, несмотря на указанную терапию, является показанием для присоединения базисных средств: Ауротиопрол (34 мг золота, содержащегося в 2 мл 5 % или в 1 мл 10 % раствора препарата, 1 раз в неделю в/м), D-пеницилламина (300—750 мг/сут), Хлорохин (0,25 г/сут), левамизола (150 мг/сут). Эти препараты действуют медленно, поэтому должны приниматься не менее 6 мес, а при значительном лечебном эффекте и более, подчас годами. Терапия препаратами золота в настоящее время считается недостаточно эффективной, и при наличии более совершенных препаратов данная схема терапии не используется. Кортикостероиды внутрь при отсутствии внесуставных проявлений необходимо назначать как можно реже, обычно лишь при выраженных болях в суставах, не купирующихся нестероидными противовоспалительными препаратами и внутрисуставным введением кортикостероидов, в небольших дозах (не более 10 мг/сут преднизолона), на небольшой срок и в сочетании с базисными средствами, позволяющими впоследствии уменьшить дозу гормонов или полностью их отменить. Кортикостероиды (преднизолон 20—30 мг/сут, иногда до 60 мг/сут) абсолютно показаны при наличии высокой лихорадки[1]. Разрабатываются препараты кортикостероидов избирательно концентрирующихся в хрящевой ткани суставов и поэтому менее токсичных по сравнению с обычными кортикостероидами.[5] [6] [7] На поздних стадиях болезни, при потере функции сустава или неконтролируемых медикаментозно симптомах используют хирургическое лечение. Среди самых распространенных методов: артропротезирование (замена пораженного сустава искусственным), стабилизирующие операции (артродезирование), пластика пораженных суставов. Профилактика[править | править код] С возрастом риск возникновения артрита только возрастает, потому профилактику нужно начинать с молодости. Появлению артрита способствуют: избыточный вес; неправильное питание; частые травмы и переломы; сильная нагрузка на суставы, связанная с условиями труда. Для профилактики артрита необходимо [источник не указан 4558 дней]: следить за весом, так как лишний вес увеличивает износ суставов; поднимать тяжести правильно, не изгибая позвоночник влево-вправо, избегая травм и лишних нагрузок на суставы и мышцы; регулярно заниматься физическими упражнениями, так как хорошо развитый «мышечный корсет» уменьшает нагрузку на суставы; питаться сбалансированно, включая в рацион полиненасыщенные жирные кислоты (жирная рыба, рыбий жир) и кальций (молочные продукты, рыба), также исключить животные жиры (источник «плохого» холестерина), есть больше овощей и фруктов. Омега-3-ненасыщенные жирные кислоты облегчают симптоматику артрита (в частности, за счёт синтеза противовоспалительных молекул — резолвинов[8]). Исследование 2112 пациентов с подтверждённым рентгенографией остеоартритом колена показало, что более высокое потребление магния соответствует достоверному снижению риска остеоартрита (Р=0,03)[9]; сократить употребление сахара и других легкоусваиваемых углеводов (напр. газированных напитков); не курить и не употреблять алкоголь — это также влияет на суставы отрицательно; сохранять правильную осанку, что позволяет снизить нагрузку на суставы; правильно организовать рабочее место так, чтобы сидеть было удобно, не приходилось наклоняться вперёд, закидывать голову назад, напрягать спину и шею; делать перерывы в работе, связанной с длительным сидением/стоянием. В перерывах делать лёгкие упражнения. Прогноз[править | править код] Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (4 марта 2009) Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 Справочник практического врача, Москва, «Медицина» ↑ Donald L. Unger. Does knuckle cracking lead to arthritis of the fingers? (англ.) // Arthritis & Rheumatism : journal. — 1998. — Vol. 41, iss. 5. — P. 949—950. — doi:10.1002/1529-0131(199805)41:5<949::AID-ART36>3.0.CO;2-3. Архивировано 24 мая 2021 года. ↑ The Ig Nobel Prize Winners (англ.). Improbable Research. Дата обращения: 15 ноября 2019. Архивировано 31 мая 2019 года. ↑ Гимнастика при артрите  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2016. Архивировано из оригинала 1 июня 2016 года. ↑ Conjugating the steroid triamcinolone acetonide to the peptide alleviated inflammation in the joints  (неопр.). Дата обращения: 6 марта 2020. Архивировано 13 июля 2020 года. ↑ Cook-Sangar el al., (2020). "A potent peptide-steroid conjugate accumulates in cartilage and reverses arthritis without evidence of systemic corticosteroid exposure," Science Translational Medicine. 12(533), eaay1041 doi:10.1126/scitranslmed.aay1041 ↑ Tiny scorpion-derived proteins deliver arthritis drugs to joints in preclinical study  (неопр.). Дата обращения: 6 марта 2020. Архивировано 12 марта 2020 года. ↑ Norling LV, Perretti M. The role of omega-3 derived resolvins in arthritis.Curr Opin Pharmacol. 2013 Jun;13(3):476-81. doi: 10.1016/j.coph.2013.02.003. Epub 2013 Feb 21. ↑ Qin B, Shi X, Samai PS, Renner JB, Jordan JM, He K. Association of dietary magnesium intake with radiographic knee osteoarthritis: results from a population-based study. Arthritis Care Res (Hoboken). 2012 Sep;64(9):1306-11. doi: 10.1002/acr.21708. Ссылки[править | править код] Артрит // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Ссылки на внешние ресурсы   Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) В библиографических каталогах BNF: 11974483w GND: 4068867-7 J9U: 987007294974805171 LCCN: sh85008121 NDL: 00564941 NKC: ph118623 Воспалительные заболеванияГлаз и ухо Глаз: Дакриоцистит[англ.] Эписклерит Склерит Кератит Ретинит Блефарит Конъюнктивит Иридоциклит Увеит Ухо: Отит наружный, средний Лабиринтит Мастоидит Евстахиит Сердечно-сосудистая системаСердце Эндокардит Миокардит Перикардит Артерии, Вены, Капилляры Артериит Флебит Капиллярит Дыхательная системаДыхательные пути Верхние дыхательные пути: Синусит Ринит Фарингит Ларингит Назофарингит Нижние дыхательные пути: Трахеит Бронхит Бронхиолит Альвеолит Пневмония Плеврит (Эмпиема плевры) Абсцесс лёгкого Другое Медиастинит Пищеварительная системаЖелудочно-кишечный тракт Полость рта: Стоматит Гингивит Глоссит Тонзиллит острый, хронический Паротит Пульпит Периостит Воспаление челюсти Заглоточный абсцесс Другие отделы ЖКТ: Эзофагит Гастрит Энтерит Дуоденит Колит Гастроэнтероколит Энтероколит Аппендицит Аппендажит Проктит Другое Пищеварительные железы: Гепатит Вирусный гепатит (A, B, C, D, E, F, G, TTV), Токсический гепатит, Лучевой гепатит, Аутоимунный гепатит, Стеатогепатит Панкреатит острый, хронический Желчевыводящие пути: Холецистит острый, хронический Холангит Брюшина: Перитонит Мочеполовая системаОрганы мочеотделения Нефрит Гломерулонефрит, Пиелонефрит, Паранефрит Цистит Уретрит Женская половая система Аднексит Эндометрит Параметрит Цервицит Вагинит Вульвит Вульвовагинит Мастит Мужская половая система Орхит Эпидидимит Простатит Баланит Кавернит Куперит Зародышевые ткани Хориоамнионит Омфалит Другие системы и органыОпорно-двигательная система Артрит Миозит Бурсит Синовит Остеохондрит (рассекающий) Тендинит Фасциит Остеомиелит Эпикондилит[англ.] Панникулит Кожа Дерматит Гидраденит Заеда Акне Кровь Бактериемия Сепсис Лимфатическая система Лимфаденит Лимфангит Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Артрит&oldid=143663216 Категории: Заболевания суставовБолезни пожилого возрастаСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2022 годаВикипедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)Википедия:Статьи с незавершёнными разделами с марта 2009 годаВикипедия:Статьи с незавершёнными разделамиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Нет источников с сентября 2012Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansAragonésالعربيةܐܪܡܝܐAzərbaycancaتۆرکجهБългарскиပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাBosanskiCatalàکوردیCymraegDanskDagbanliDeutschThuɔŋjäŋދިވެހިބަސްΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGaeilgeGalego客家語 / Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaIdoItaliano日本語ქართულიҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어КыргызчаLatinaLingua Franca NovaLugandaLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa Melayuမြန်မာဘာသာनेपालीNederlandsNorsk bokmålଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăसंस्कृतम्Srpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWinaray吴语中文粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 25 февраля 2025 в 21:15. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия