Варшава — Википедия 52°13′ с. ш. 21°02′ в. д.HGЯO Варшава Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 25 февраля 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Варшава (значения). ГородВаршавапол. Warszawa Сверху вниз, слева направо: панорама Варшавы, парк Лазенки, Свентокшиский мост и Национальный стадион, дворец Сташица с памятником Николаю Копернику, Главная рыночная площадь, Королевский тракт в Старом городе, Королевский замок с колонной Сигизмунда, Вилянувский дворец. Флаг Герб 52°13′ с. ш. 21°02′ в. д.HGЯO Страна  Польша Статус город на правах повята Воеводство Мазовецкое воеводство Внутреннее деление 18 районов Президент Рафал Тшасковский История и география Город с 1300 Площадь 517[1] км² Высота НУМ 103 м Тип климата умеренно континентальный Часовой пояс UTC+1:00, летом UTC+2:00 Население Население ▲ 1 863 056[2] человек (2021) Плотность 3467 чел./км² Население агломерации 3 100 000 Национальности поляки Конфессии католики, православные, иудеи Название жителей варшавянин, варшавянка, варшавяне Официальный язык польский Цифровые идентификаторы Телефонный код +48 22 Почтовые индексы 00-001 - 04-999 Автомобильный код WA, WB, WD, WE, WF, WH, WI, WJ, WK, WN, WT, WU, WW, WX, WY Прочее Награды um.warszawa.pl  (пол.) (фр.) (англ.) Варшава  Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Варша́ва (пол. Warszawa, МФА: [varˈʂava]о файле) — столица и крупнейший по численности населения город Польши. Город стал столицей в 1596 году, когда после пожара в Вавельском замке в Кракове король Сигизмунд III перенёс сюда свою резиденцию. Столичный статус города был подтверждён только в Конституции 1791 года. Через город протекает река Висла, разделяющая его приблизительно поровну. Содержание 1 Этимология 2 Символика 3 Климат 4 История 4.1 Средневековье 4.2 Новое время 4.3 Новейшее время 5 Административное деление 6 Органы власти 6.1 Президенты 6.2 Обер-полицмейстеры 6.3 Городской совет 7 Население 8 Экономика 9 Транспорт 10 Архитектура 11 Культура 11.1 Печать 11.2 Образование 11.3 Спорт 11.4 Спортивные сооружения 12 Достопримечательности 13 Почётные граждане 14 Города-побратимы 15 В астрономии 16 См. также 17 Примечания 18 Литература 19 Ссылки Этимология[править | править код] Впервые название города было упомянуто в рукописях XIV века в виде Warseuiensis (1321) и Varschewia (1342), а в XV веке — как Warschouia (1482). Большинство историков и лингвистов считает, что название города произошло от притяжательного прилагательного Warszewa (или Warszowa) от имени Warsz (популярного в Средневековье сокращения имени Warcisław, Wrocisław). Смена названия с Warszewa на Warszawa произошла в XVI веке, и связано это было с особенностями мазовецкого диалекта, на территории распространения которого расположена Варшава. В этом диалекте до конца XV века гласный a переходил в e после мягких согласных (а sz в польском языке в то время был мягким). В XV веке формы с вторичным e считались диалектными, поэтому люди, старавшиеся говорить на литературном языке, заменяли их формами с a. В случае с Варшавой же произошла замена этимологически правильной формы на гиперкорректную. Название Варшава может происходить и от венгерского város, варош «укреплённый город»[3]. В народе же распространено мнение, что название Warszawa появилось в результате соединения имени рыбака по имени Wars и русалки, прозванной Sawa, на которой рыбак женился. Образ Русалки Савы стал символом Варшавы[4]. Существует и легенда об основании Варшавы. Некий князь (властелин) по имени Казимир, заблудившись на охоте, набрёл на бедную рыбацкую хижину на берегу Вислы. Там он обнаружил молодую рыбачку, только родившую близнецов с именами Варш и Сава. Казимир стал их крёстным отцом и наградил семью рыбака за гостеприимство. Рыбак на эти деньги построил дом, вокруг которого стали селиться другие рыбаки, что положило начало Варшаве[5]. Символика[править | править код] Варшавская русалка Сирена (Syrena) Главным символом Варшавы, безусловно, считается Варшавская русалка. Её изображение можно встретить на гербе города. На Рыночной площади фольклорному существу поставлен памятник в стиле городской скульптуры. Герб Варшавы представляет собой красный французский щит, ленту с девизом, королевскую корону на верхней границе щита и Серебряный крест ордена Военных заслуг (Virtuti Militari) у язычка щита. Флаг Варшавы состоит из двух равновеликих горизонтальных полос красного и жёлтого окраса. Полотно должно быть исполнено в пропорции 5:8. Климат[править | править код] Основная статья: Климат Варшавы Климат Варшавы — умеренно континентальный, с мягкой зимой и тёплым, влажным летом. Средняя температура зимой — от +2 °C до −5 °C, летом — от +15 °C до +20 °C. Климат Варшавы — один из наиболее комфортных среди городов умеренного пояса, жара выше +30 °C бывает редко и кратковременно, морозы ниже −15 °C также бывают редко. Осень затяжная и тёплая, весна приходит постепенно. Климат Варшавы Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 13,8 17,2 22,9 30,4 32,8 35,3 35,9 37,0 34,5 25,9 19,2 15,4 37,0 Средний максимум, °C 1,0 2,7 7,4 14,5 19,8 23,1 25,2 24,7 19,0 12,9 6,5 2,3 13,2 Средняя температура, °C −1,5 −0,5 3,2 9,2 14,3 17,7 19,7 19,1 14,0 8,7 3,8 −0,1 9,0 Средний минимум, °C −4 −3,3 −0,6 4,0 8,8 12,4 14,5 13,9 9,5 5,0 1,3 −2,5 4,9 Абсолютный минимум, °C −30,7 −27,6 −22,6 −6,9 −3,1 1,8 4,6 3,0 −1,6 −9,6 −17 −24,8 −30,7 Норма осадков, мм 31 29 28 35 54 62 81 60 48 37 34 34 533 Источник: [6] История[править | править код] Основная статья: История Варшавы Средневековье[править | править код] Макет городища в Бродно[пол.] (Таргувек) в Археологическом музее Варшавы Документально установлено, что с X века на территории современной Варшавы располагалось несколько поселений, среди которых наибольшего могущества достигли Bródno (то есть «брод», «переправа»), Jazdów и Kamion. Несмотря на это, первые деревянные постройки в Варшаве были сооружены мазовшанами в XII веке, а каменные — уже в целях обороны от Тевтонского ордена — в XIV веке. Новое время[править | править код] План Варшавы, 1772 г. В начале XV—XVI веков Варшава — столица Мазовецкого княжества, в 1596—1795 — резиденция польских королей и великих князей литовских, в 1791—1795 — столица Речи Посполитой, в 1807—1813 — Варшавского герцогства (фактически под французским протекторатом), с 1815 по 1915 год — царства Польского (во владении Российской империи). В XVI—XIX веках в Варшаве действовали бернардинцы, которые построили в городе монастырь и костёл. Мазовецкая улица с видом на Александро-Невский собор. Начало 1920-х годов Новейшее время[править | править код] С 1918 по 1939 год Варшава являлась столицей Польской Республики, а с 1952 по 1989 год — столицей Польской Народной Республики. 9 Мая 1919 года в Модлине, Ломже и Варшаве была сформирована, 8-я пехотная дивизия (8 Dywizja Piechoty). В период оккупации 1939—1944 годов во время Второй мировой войны административный центр генерал-губернаторства располагался в Кракове. На протяжении Второй мировой войны центральная Польша, в частности Варшава, были под властью Генеральной губернии, нацистской колониальной администрации. Все учреждения высшего образования были закрыты и всё еврейское население Варшавы — несколько сотен тысяч, приблизительно 30 % населения города — отправлено в Варшавское гетто. 19 апреля 1943 года поступил указ уничтожить гетто (это была часть гитлеровского «окончательного решения»). Евреи начали восстание, которое продолжалось почти месяц. Когда борьба закончилась, почти всех уцелевших уничтожили, только некоторые смогли сбежать или спрятаться. В июле 1944 года Красная Армия вошла глубоко на польскую территорию, преследуя немцев на варшавском направлении. Польское правительство в изгнании, которое находилось в Лондоне, отдало приказ подпольной Армии Крайовой (AK) освободить Варшаву от нацистов как раз перед приходом Красной Армии. И 1 августа 1944 года (ровно за месяц до 5-летней годовщины нападения Германии на Польшу), когда 2-я танковая армия не вела активных наступательных действий и закреплялась на достигнутых рубежах[7], АК начала восстание, которое длилось 63 дня, но, в конце концов, завершилось капитуляцией. Пленных повстанцев отконвоировали в лагеря пленных в Германии, а гражданское население депортировали. Гитлер, пренебрегая согласованными условиями капитуляции, приказал полностью уничтожить город, библиотеки и музеи вывести в Германию или сжечь. Около 85 % города было уничтожено, в частности, исторические места: Старе Място и Королевский замок. Варшава была освобождена 17 января 1945 года советскими войсками в результате Висло-Одерской операции (см. также Польша во Второй мировой войне). После Второй мировой войны город был восстановлен. Однако лишь наиболее старинная часть города, а именно Старый город, Новый город и Королевский тракт, а также отдельные ценные в памятно-архитектурном плане объекты были отреставрированы в исторической, хотя далеко не всегда в их исконной форме. Так, например, в Старом городе за тщательно восстановленными фасадами скрываются современные по критериям послевоенного времени квартиры с совершенно иной планировкой и оснащением, нежели их исторические предшественники до 1939 года. Всемирное наследие ЮНЕСКО, объект № 30рус. • англ. • фр. Административное деление[править | править код] После административной реформы 2002 года Варшава является повятом, состоящим из 1 гмины, которая, в свою очередь, делится на 18 дзельниц (районов). Бялоленка Беляны Бемово Жолибож Прага Пулноц Таргувек Средместье Воля Охота Влохи Урсус Мокотув Вавер Прага Полудне Рембертув Весола Урсынув Вилянув Оригинальное название Русское название Население (2017)[1] Площадь[1] Mokotów Мокотув 217 815 35,42 км² Praga Południe Прага Полудне (Юг) 178 447 22,38 км² Wola Воля 138 508 19,26 км² Ursynów Урсынув 149 843 43,79 км² Bielany Беляны 131 957 32,34 км² Śródmieście Средместье 118 301 15,57 км² Targówek Таргувек 123 535 24,22 км² Bemowo Бемово 120 449 24,95 км² Ochota Охота 83 592 9,72 км² Praga Północ Прага Пулноц (Север) 65 904 11,42 км² Białołęka Бялоленка 116 127 73,04 км² Wawer Вавер 74 932 79,7 км² Żoliborz Жолибож 50 825 8,47 км² Ursus Урсус 58 233 9,36 км² Włochy Влохи 41 243 28,63 км² Rembertów Рембертув 24 105 19,30 км² Wesoła Весола 24 811 22,94 км² Wilanów Вилянув 35 170 36,73 км² Всего 1 753 977 517,24 км² Органы власти[править | править код] Логотип Варшавы (с 2022), используемый органами местной власти Президенты[править | править код] Основная статья: Президенты Варшавы Имя Начало полномочий Окончание полномочий Партия Ежи Болеславский 5 декабря 1986 3 января 1990 Польская объединённая рабочая партия Станислав Выгановский 30 января 1990 5 октября 1994 Солидарность Мечислав Барея 5 октября 1994 3 ноября 1994 Демократическая партия Мартин Свентицкий 3 ноября 1994 30 марта 1999 Союз свободы Павел Пискорский 30 марта 1999 14 января 2002 Войцех Козак 14 января 2002 18 ноября 2002 Гражданская платформа Лех Качиньский 18 ноября 2002 22 декабря 2005 Право и справедливость Мирослав Кохальский (и.&#8201;о.) 9 февраля 2006 20 июля 2006 Беспартийный Казимеж Мартцинкевич 20 июля 2006 2 декабря 2006 Право и справедливость Ханна Гронкевич-Вальц 2 декабря 2006 22 ноября 2018 Гражданская платформа Рафал Тшасковский 22 ноября 2018 настоящее время Обер-полицмейстеры[править | править код] В Варшаве до 1833 года полиция составляла одно из отделений муниципального управления города под ведением президента. Постановлением Совета управления Царства Польского от 20 июня (2 июля) 1833 года исполнительная полиция отделена от административной и передана в ведение вице-президента города Варшавы. Затем Высочайшим повелением, объявленным Советом управления Царства от 12 (24) октября 1839 года, вице-президенту города дано наименование Варшавского обер-полицмейстера. Ф. И. О. Титул, чин, звание Время замещения должности Стороженко Андрей Яковлевич генерал-майор 12.10.1839—20.05.1842 Соболев Михаил Иванович генерал-майор 20.05.1842—01.04.1844 Абрамович Игнатий Ефимович генерал-майор 01.04.1844—28.08.1851 Горлов Василий Михайлович генерал-майор 28.08.1851—25.11.1856 Аничков Владимир Иванович генерал-майор 25.11.1856—30.11.1860 Трепов Фёдор Фёдорович полковник 30.11.1860—10.03.1861 Розвадовский Константин Аполлонович граф, генерал-майор 10.03.1861—19.09.1861 Пилсудский Константин Иванович генерал-майор 19.09.1861—27.07.1862 Муханов Сергей Сергеевич полковник 27.07.1862—20.03.1863 Левшин Лев Герасимович генерал-майор 20.03.1863—04.01.1864 Фредерикс Платон Александрович барон, генерал-майор 04.01.1864—21.07.1866 Власов Георгий Петрович генерал-майор (генерал-лейтенант) 21.07.1866—08.03.1879 Бутурлин Николай Николаевич генерал-майор 08.03.1879—12.04.1884 Толстой Сергей Иванович генерал-майор 29.04.1884—13.02.1888 Клейгельс Николай Васильевич полковник, и. д. (утверждён с производством в генерал-майоры в 1891) 16.02.1888—06.12.1895 Грессер Карл Аполлонович полковник, и. д. 30.12.1895—04.05.1898 Лихачёв Александр Никодимович полковник, и. д. (утверждён с производством в генерал-майоры 06.12.1901) 12.08.1898—1905 Мейер Пётр Петрович полковник, и. д. (утверждён с производством в генерал-майоры 06.12.1909) 09.05.1905—15.08.1916 Городской совет[править | править код] Основная статья: Варшавский городской совет Законодательная власть в Варшаве представлена Городским советом, состоящим из 60 депутатов и избираемым жителями Варшавы на пятилетний срок. Население[править | править код] Население 1880—2000 На увеличение и эволюцию городского населения Варшавы долгое время влияло то, что город был одним из перевалочных пунктов торговых путей и трансъевропейских миграций. Это обстоятельство не могло не отразиться как на численности, так и на национальном составе населения. Таким образом ранее, до становления города как центра промышленности и услуг, население состояло преимущественно из торговых групп. Согласно переписи населения 1897, из 638 000 жителей около 219 000, а это примерно 34 %, были евреями по национальности[8]. Многоликость и многонациональность населения особым образом повлияли на культуру города. Будучи домом для многих разных идей и течений, Варшава за свою более чем 300-летнюю историю приобрела прозвища «Восточный Париж», «Второй Париж»[8]. Соотношение женского и мужского населения: ~54 % женщин и ~46 % мужчин. По состоянию на 2023 год в Варшаве проживает 1 861 644 человека[9], а с учётом туристов и постоянных посетителей в Варшаве ежедневно находится около 2243 тысячи человек[10]. Численность населения17001750[11]1770[11]1792[11]1800183018501882189730 000↘25 000↗40 000↗100 000↘63 400↗139 700↗163 600↗383 000↗638 000190019251939194519561960197019751980↗686 000↗1 003 000↗1 300 000↘422 000↗1 000 000↗1 139 200↗1 315 600↗1 436 100↗1 596 100199020022004200520062011[12]2012[13]2013[14]2014[15]↗1 611 800↗1 707 100↘1 676 600↗1 694 825↗1 700 536↗1 708 491↗1 715 517↗1 724 404↗1 735 4422015[16]2016[17][18]2017[19]2018[20]2019[21][18][…]2021[22]↗1 744 351↗1 753 977↗1 764 615↗1 777 972↗1 790 658↗1 860 281 500 000 1 000 000 1 500 000 2 000 000 1770 1882 1945 1980 2006 2015 2021 Экономика[править | править код] Данные в этой статье приведены по состоянию на 2008 год. Вы можете помочь, обновив информацию в статье. (17 декабря 2020) Доля Варшавы в экономике Польши — 15 % ВВП. Безработица — 1,8 % (2008). Транспорт[править | править код] См. также: Варшавский метрополитен, Варшавский трамвай, Варшавская пригородная железная дорога и Скоростная городская железная дорога в Варшаве Станция метро Двожец Виленьски Внутригородской общественный транспорт Варшавы представлен множеством автобусных маршрутов, трамвайной сетью, состоящей из трёх десятков линий, городской электричкой и системой метрополитена. Проезд осуществляется по билетам, которые можно купить в билетомате или в самом транспорте (водители билеты не продают); все билеты универсальны, разделения по видам транспорта нет. В Варшаве действует крупнейший в Польше международный аэропорт (Варшавский аэропорт имени Фредерика Шопена), аэропорт Варшава/Модлин (в 49 километрах к северу от центра) и два ж/д вокзала. С июля 2024 года в Варшаве создали «Чистую транспортную зону[23]», которая охватывает центральные районы города и ограничивает въезд для старых и неэкологичных автомобилей (ограничения вводятся поэтапно до 2032 года). В Варшаве зарегистрировано 1 342 196 транспортных средств[24], что в пересчёте составляет 720 автомобилей на тысячу жителей. Архитектура[править | править код] См. также: Дворцы Варшавы и Список самых высоких зданий Варшавы Восстановленный королевский дворец в Варшаве и площадь перед ним В наше время Варшава — это смесь разнообразных архитектурных стилей, во многом благодаря насыщенной истории как Польши, так и самой столицы. Во время Второй мировой войны старый город был практически полностью уничтожен и восстановлен лишь в послевоенные годы. Например, королевский дворец (историческое сердце Варшавы) был отстроен только в 1970-е и 1980-е годы, причём отдельные реставрационные работы идут до сих пор. Исторический центр Варшавы включён в список Всемирного наследия как примерный образец доскональной реставрации уничтоженного исторического наследия. Времена ПНР оставили после себя здания в стиле сталинского ампира. Несколько значимых исторических памятников были воссозданы уже после падения коммунистического режима. В последние десятилетия панорама города обогатилась современными небоскрёбами (в т. ч. самым высоким в ЕС) и бизнес-центрами. Религиозные здания города включают множество католических и несколько протестантских храмов, а также Троицкую церковь, являющуюся центром коптского христианства в Польше. Дворцы Варшавы Дворец Чапских Королевский дворец Вилянувский дворец Дворец Острожских Дворец культуры и науки Президентский дворец Лазенковский дворец Дворец Млодзеёвских Уяздовский замок Дворец Браницких Дворец Красинских Культура[править | править код] Центр науки «Коперник» Национальный музей, Археологический музей, Аптека-музей имени Антонины Лесневской, Музей икон, Варшавский музей современного искусства, Железнодорожный музей, Музей Азии и Тихого океана, Музей Варшавского восстания, Музей Варшавы, Музей Войска польского, Музей истории польских евреев Полин, Музей истории Польши, Музей Марии Склодовской-Кюри, Музей Фридерика Шопена, Национальный этнографический музей, Центр науки «Коперник». Большой театр, Национальный театр, Польский театр, музыкальный театр «Рома», Современный театр, Театр на Воли и др. Международный музыкальный фестиваль «Варшавская осень», организованный в 1956 Тадеушем Бердом и Казимиром Сероцким. Проходит Варшавский кинофестиваль. Печать[править | править код] Варшава является штаб-квартирой издательского дела, поэтому здесь расположены большинство крупных польских ежедневных газет (Gazeta Wyborcza, Fakt, Super Express, Rzeczpospolita, Dziennik Gazeta Prawna) и еженедельников (Uważam Rze, Polityka, Newsweek Polska, Wprost, Gazeta Polska, Przegląd); среди газет, освещающих только новости столицы, можно упомянуть Życie Warszawy («Варшавская жизнь»); среди приложений к общенациональным газетам, освещающим новости из столицы, — «Газета Столечна» (приложение к «Газете Выборча»), ежемесячные журналы «Столица» (раз в неделю) и «Курьер Варшавский», а также периодическое издание «Кроника Варшавы». Железнодорожный курьер (Kurjer Kolejowy) — ежемесячный иллюстрированный журнал с ежедневными приложениями, издавался в Варшаве с 1896 года. Образование[править | править код] Варшавский университет Варшавский университет (Uniwersytet Warszawski) Варшавский политехнический институт (Politechnika Warszawska) Университет социальной психологии и гуманитарных наук (SWPS Uniwersytet Humanistycznospołeczny) Варшавская школа экономики (Szkoła Główna Handlowa) Высшая школа сельского хозяйства (Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego) Варшавская медицинская академия (Akademia Medyczna w Warszawie) Музыкальная академия им. Фредерика Шопена (Akademia Muzyczna im. Fryderyka Chopina) Театральная академия имени Александра Зельверовича (Akademia Teatralna im. Aleksandra Zelwerowicza) Университет кардинала С. Вышиньского (Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego) Военная техническая академия (Wojskowa Akademia Techniczna) Академия военного искусства (Akademia Sztuki Wojennej) Академия физкультуры (Akademia Wychowania Fizycznego w Warszawie) Академия изящных искусств (Akademia Sztuk Pięknych w Warszawie) Всего в городе около полумиллиона учащихся (29 % населения города, оценка 2002 года), из них более 255 тыс. — студенты высших учебных заведений. Спорт[править | править код] «Легия» (Legia Warszawa) — варшавская футбольная команда, выступающая в высшей польской лиге (Экстракласса). Основана в 1916 году. Чемпион Польши: 1955, 1956, 1969, 1970, 1994, 1995, 2002, 2006, 2013, 2014, 2016, 2017. Обладатель кубка Польши: 1955, 1956, 1964, 1966, 1973, 1980, 1981, 1989, 1990, 1995, 1996, 1997, 2008, 2011, 2012, 2013. Обладатель польского суперкубка: 1989, 1994, 1997, 2008. «Полония» (Polonia Warszawa) — варшавская футбольная команда, выступавшая в высшей польской лиге (Экстракласса) до 2012/2013 года, после чего из-за финансовых проблем была вынуждена перебраться в Четвёртую лигу. Основана в 1911 году. Чемпион Польши: 1946, 2000. Обладатель кубка Польши: 1952, 2001. Обладатель польского суперкубка: 2000. «Гвардия» — футбольный клуб из Варшавы. Основан в 1948 году. Серебряный медалист чемпионата Польши 1957 года, бронзовый медалист чемпионата Польши 1959 года и 1973 года, обладатель Кубка Польши 1954 года, финалист Кубка Польши 1974 года и участник первого розыгрыша Кубка чемпионов. В сезоне 2013/2014 играет в лиге Класс А — седьмой лиге Польши по футболу. Спортивные сооружения[править | править код] Стадион Десятилетия, крупнейший стадион в Варшаве, функционировавший в 1955—2007 годы, снесён, теперь на его месте создан Национальный стадион, который открылся в 2011 году (построен в ходе подготовки к проведению чемпионата Европы по футболу 2012 года). Вмещает 59 520 зрителей. Кроме того, имеется Стадион Полонии, домашняя арена ФК «Полония» (Polonia Warszawa) вместимостью 7150 мест, а также домашний стадион ФК «Легия» (Legia Warszawa) — Пепси-Арена (Стадион Войска Польского) на 31 103 места. В Варшаве также есть ипподром, несколько крытых катков, конькобежный трек «Стегний», десятки круглогодичных бассейнов, теннисные корты и сотни мелких и крупных спортивных объектов. Здесь также расположены штаб-квартиры Национального спортивного центра и Олимпийского центра. Достопримечательности[править | править код] У этой статьи надо проверить нейтральность. На странице обсуждения должны быть подробности. (13 января 2021) В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (31 мая 2024) Варшавская Александровская цитадель — русская крепость XIX века. Александро-Невский собор — некогда самое высокое здание города, разрушен в 1920-х годах. Церковь Марии Магдалины на Праге (1867—1869 гг.) Церковь во имя Преподобного Мартиниана Церковь Петра и Павла Дворец культуры и науки — 231-метровая сталинская высотка, которая до сих пор остаётся архитектурной доминантой города. Кладбище-мавзолей советских воинов — мемориальный комплекс на ул. Жвирки и Вигуры, на котором похоронена 21,5 тыс. воинов Красной Армии, погибших в 1944—1945 гг. при освобождении города от немецкой оккупации. Могила Неизвестного Солдата — могила-памятник на площади маршала Юзефа Пилсудского. Возведена в память польских солдат, в разное время павших за Родину. Православное кладбище — кладбище, находящееся в Варшаве на улице Вольской 138/140, один из старейших некрополей в городе. Костёл Святого Креста принадлежит католическому ордену лазаристов. В колоннах захоронены урны с сердцами Фридерика Шопена и Владислава Реймонта. Почётные граждане[править | править код] Список почётных граждан Иоанн Павел II (1920—2005) — папа римский (1978—2005). Склодовская-Кюри, Мария (1867—1934) — польско-французский учёный-экспериментатор (физик, химик), педагог, общественный деятель. Дважды лауреат Нобелевской премии. Пилсудский, Юзеф (1867—1935) — польский государственный и политический деятель, первый глава возрождённого польского государства, основатель польской армии. Падеревский, Игнаций Ян (1860—1941) — польский пианист, композитор, государственный и общественный деятель. Халлер, Юзеф (1873—1960) — польский генерал. Желиговский, Люциан (1865—1947) — польский генерал и политический деятель. Вейган, Максим (1867—1965) — французский военный деятель. Гувер, Герберт Кларк (1874—1964) — тридцать первый президент США. Фош, Фердинанд (1851—1929) — французский военный деятель, Маршал Франции. Гейштор, Александр (1916—1999) — польский историк, президент Польской академии наук. Качоровский, Рышард (1919—2010) — польский государственный деятель. Каминьский, Францишек (1902—2000) — генерал дивизии Войска Польского. Бартошевский, Владислав (1922—2015) — польский историк, публицист, дипломат, государственный деятель. Глемп, Юзеф (1929—2013) — кардинал Эдельман, Марек (1919—2009) — польский и еврейский общественный деятель, кардиолог, последний руководитель восстания в Варшавском гетто. Пешковский, Здзислав (1918—2007) — католический пресвитер, доктор философии. Сендлер, Ирена (1910—2008) — польская активистка движения сопротивления. Валенса, Лех (род. 1943) — польский политический деятель, активист и защитник прав человека, прежний руководитель независимого профсоюза «Солидарность», президент Польши (1990—1995). Лауреат Нобелевской премии мира 1983 года. Аксер, Эрвин (1917—2012) — польский театральный режиссёр Далай-лама XIV (род. 1935) — духовный лидер буддистов. Лауреат Нобелевской премии мира 1989 года. Пилецкий, Витольд (1901—1948) — организатор движения сопротивления в концентрационном лагере Освенцим. Мазовецкий, Тадеуш (1927—2013) — польский политик, один из лидеров движения «Солидарность» и первый посткоммунистический премьер-министр Польши (1989—1991). Качиньский, Лех (1949—2010) — президент Польши (2005—2010). Квасьневский, Александр (род. 1954) — польский государственный и политический деятель, президент Польской Республики (1995—2005). Скаржиньский, Хенрык (род. 1954) — польский врач, оториноларинголог, аудиолог, фониатр, создатель и директор Варшавского Института Физиологии и Патологии Слуха и Международного Центра Слуха и Речи. Дэвис, Норман (род. 1939) — британский историк. Бузек, Ежи (род. 1940) — польский политик, премьер-министр Польши (1997—2001), председатель Европарламента (2009)[25]. Города-побратимы[править | править код] Варшава является городом — побратимом следующих городов[26][27]: Ковентри, Великобритания (1957) Сан-Диего, США (1960) Чикаго, США (1960)[28] Мадрид, Испания (1981) Дюссельдорф, Германия (1989) Регион Иль-де-Франс, Франция (1990) Торонто, Канада (1990) Хамамацу, Япония (1990) Берлин, Германия (1991) Гаага, Нидерланды (1991) Стамбул, Турция (1991) Тель-Авив, Израиль (1992) Харбин, Китай (1993) Киев, Украина (1994) Сент-Этьен, Франция (1995) Тайбэй, Тайвань (1995) Сеул, Республика Корея (1996) Рио-де-Жанейро, Бразилия (1997) Вильнюс, Литва (1998) Париж, Франция (1999, город-партнёр) Ханой, Вьетнам (2000) Вена, Австрия (2001) Астана, Казахстан (2002) Рига, Латвия (2002) Будапешт, Венгрия (2005) Осло, Норвегия (2005) Бангкок, Таиланд (2010) Харьков, Украина (2011) Варшава из-за вторжения России на Украину расторгла соглашения с российскими городами[29]: Москва, Россия (1993—2022) Грозный, Россия (1997—2022) Смоленск, Россия (2002—2022) Санкт-Петербург, Россия (1997—2022) В астрономии[править | править код] В честь Варшавы назван астероид (1263) Варшавия, открытый 23 марта 1933 года бельгийским астрономом Сильвеном Ареном в Королевской обсерватории Бельгии. См. также[править | править код] Варшава Варшавский городской совет Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 Powierzchnia i ludność w przekroju terytorialnym w 2017 r. (пол.). Główny Urząd Statystyczny (19 июля 2017). Дата обращения: 22 сентября 2017. Архивировано 30 ноября 2017 года. ↑ Ludność. Stan i struktura w przekroju terytorialnym. Stan w dniu 30.06.2019 r. (пол.) (недоступная ссылка — история). Główny Urząd Statystyczny (23 февраля 2020). Дата обращения: 23 февраля 2020. ↑ Никонов В. А. Краткий топонимический словарь. — М.: Мысль, 1966. — С. 75. — 509 с. ↑ Kazimierz Rymut. Nazwy miast Polski // Zakład Narodowy im. Ossolińskich. — 1987. — ISBN 83-04-02436-5. ↑ Владимир Никитин. «Варш и Сава — добрая слава». Родина (исторический журнал) № 12 — 1994, стр. 139—144 ↑ Климат Варшавы  (неопр.). Погода и Климат//. Дата обращения: 10 июня 2023. Архивировано 2 сентября 2016 года. ↑ Norbert Bączyk. Bitwa pancerna pod Okuniewem (28 lipca-5 sierpnia 1944r.) (пол.) // Nowa Technika Wojskowa : журнал. — 2007. — Nr Numer Specjalny 1. ↑ 1 2 Joshua D. Zimmerman, Poles, Jews, and the politics of nationality, Univ of Wisconsin Press, 2004, ISBN 0-299-19464-7, Google Print, p. 16 Архивная копия от 16 октября 2015 на Wayback Machine ↑ Vitrina.pl. Сколько человек проживает в Варшаве. Свежее исследование 2023 / 2024  (рус.). Vitrina.pl (18 июня 2024). Дата обращения: 20 июня 2024. Архивировано 20 июня 2024 года. ↑ Vitrina.pl. Cколько человек проживает в Варшаве. Свежее исследование 2023 / 2024  (рус.). Vitrina.pl (18 июня 2024). Дата обращения: 20 июня 2024. Архивировано 20 июня 2024 года. ↑ 1 2 3 Życie codzienne w Warszawie okresu oświecenia (пол.) — Państwowy Instytut Wydawniczy, 1969. — С. 55. ↑ https://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/ludnosc-w-gminach-wedlug-stanu-w-dniu-31-12-2011-r-bilans-opracowany-w-oparciu-o-wyniki-nsp-2011,2,1.html ↑ https://web.archive.org/web/20140426005824/http://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/stan-i-struktura-ludnosci-oraz-ruch-naturalny-w-przekroju-terytorialnym-w-2012-r-stan-w-dniu-31-xii-2012-r-,6,11.html ↑ https://web.archive.org/web/20160714075352/http://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/ludnosc-stan-i-struktura-ludnosci-oraz-ruch-naturalny-w-przekroju-terytorialnym-stan-w-dniu-31-xii-2013-r-,6,16.html ↑ https://web.archive.org/web/20160627233816/http://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/ludnosc-stan-i-struktura-ludnosci-oraz-ruch-naturalny-w-przekroju-terytorialnym-stan-w-dniu-31-xii-2014-r-,6,17.html ↑ http://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/ludnosc-stan-i-struktura-ludnosci-oraz-ruch-naturalny-w-przekroju-terytorialnym-stan-w-dniu-31-grudnia-2015-roku,6,19.html ↑ https://web.archive.org/web/20170616104000/https://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/ ↑ 1 2 https://www.polskawliczbach.pl/Warszawa ↑ https://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/ludnosc-stan-i-struktura-oraz-ruch-naturalny-w-przekroju-terytorialnym-w-2017-r-stan-w-dniu-31-xii,6,23.html ↑ https://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/ludnosc-stan-i-struktura-oraz-ruch-naturalny-w-przekroju-terytorialnym-w-2018-r-stan-w-dniu-31-xii,6,25.html ↑ https://bdl.stat.gov.pl/ ↑ https://bdl.stat.gov.pl/api/v1/data/localities/by-unit/071412865011-0918123?var-id=1639616&format=jsonapi ↑ Vitrina.pl. Чистая транспортная зона в Варшаве: границы, штрафы и способы контроля  (рус.). Vitrina.pl (30 мая 2024). ↑ Vitrina.pl. Сколько всего автомобилей зарегистрировано в Варшаве  (рус.). Vitrina.pl (23 июня 2024). Дата обращения: 23 июня 2024. Архивировано 23 июня 2024 года. ↑ Официальный список почётных граждан Варшавы (пол.). Rada miasta stołecznego Warszawy (10 октября 2016). Дата обращения: 13 октября 2016. Архивировано из оригинала 14 октября 2016 года. ↑ Miasta partnerskie Warszawy (пол.). Oficjalny portal m.st. Warszawy (4 мая 2005). Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано из оригинала 5 июля 2014 года. ↑ Варшава и Гданьск разорвали партнерские соглашения с городами-побратимами из России  (рус.). ТАСС (3 марта 2022). Дата обращения: 6 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года. ↑ Chicago Sister Cities (англ.) Архивировано 6 июня 2012 года. ↑ Rada Warszawy: najważniejszym zadaniem jest stworzyć uchodźcom drugi dom (пол.). TVN Warszawa. Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 11 мая 2022 года. Литература[править | править код] Медерский Л. А. Варшава / Союз архитекторов СССР. Ленингр. отд-ние. — Л.: Стройиздат. Ленингр. отд-ние, 1967. — 72 с. — (Архитектура и строительство городов мира). — 10 000 экз. Ссылки[править | править код] В родственных проектахЗначения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеТексты в ВикитекеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в Викигиде Варшава. Всё в одном — официальный портал Правительства Варшавы warsawtour.pl — официальный туристический портал Варшавы Варшава.ру warszawa.su — туристический путеводитель Bilety lotnicze Warszawa — вылеты из аэропорта Варшавы Warszawa.pl (пол.) Лист карты N-34-XXXIII Варшава (зап. часть). Масштаб: 1 : 200 000. Издание 1978 г. Лист карты N-34-XXXIV Варшава (вост. часть). Масштаб: 1 : 200 000. Издание 1978 г. Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis The YIVO Encyclopedia Истории Украины Современной Украины В библиографических каталогах BNF: 11957734t GND: 4079048-4 J9U: 987007554806205171 LCCN: n79018894 LNB: 000041828 NKC: ge131241 NLP: : a0000001229135 LIBRIS: hftww1510tz12n0 SUDOC: 02756391X VIAF: 146267734 WorldCat VIAF: 146267734 Варшава в темах Архитектура Варшавы Герб Варшавы Гимн Варшавы Градоначальники Варшавы Здравоохранение в Варшаве История Варшавы Климат Варшавы Культура Варшавы Музеи Варшавы Население Варшавы Наука в Варшаве Образование в Варшаве Памятники Варшавы Почётные граждане Варшавы Промышленность Варшавы Религия в Варшаве Спорт в Варшаве Средства массовой информации в Варшаве Транспорт в Варшаве Улицы Варшавы Варшава в филателии Флаг Варшавы Экология Варшавы Экономика Варшавы Путеводитель «Варшава» в Викигиде Поветы Мазовецкого воеводства Города на правах повета Варшава Остроленка Плоцк Радом Седльце Поветы Бялобжегский повет Венгрувский повет Воломинский повет Вышкувский повет Гарволинский повет Гостынинский повет Гродзиский повет Груецкий повет Жирардувский повет Журоминский повет Западно-Варшавский повет Зволенский повет Козеницкий повет Легьоновский повет Липский повет Лосицкий повет Макувский повет Миньский повет Млавский повет Новодвурский повет Остроленкский повет Острувский повет Отвоцкий повет Плоцкий повет Плоньский повет Прушковский повет Пултуский повет Пшаснышский повет Пшисухский повет Пясечинский повет Радомский повет Седлецкий повет Серпецкий повет Соколовский повет Сохачевский повет Цеханувский повет Шидловецкий повет Всемирное наследие ЮНЕСКО в ПольшеКультурноенаследие Освенцим Немецкий нацистский концентрационный лагерь и лагерь смерти (1940–1945) Орденский замок в Мариенбурге Зал Столетия во Вроцлаве Церкви мира в Свиднице и Яворе Исторический центр Варшавы Кальвария-Зебжидовска: архитектурно-парковый ландшафтный комплекс в стиле маньеризма Исторический центр Кракова Кшемёнки-Опатовские Кремниевые копи каменного века Исторический центр Торуни Парк Мускау1 Старый город Замостье Свинцовый, серебряный и цинковый рудник вместе с системой управления подземными водами в Тарновске-Гуры Королевские соляные шахты в Величке и в Бохне Деревянные церкви на юге Малой Польши Деревянные церкви в Карпатах2 Природноенаследие Древние и первобытные буковые леса3 Бещадский национальный парк Беловежская пуща4 1 совместно с Германией 2 совместно с Украиной 3 совместно с 17 другими странами 4 совместно с Беларусью Города ПольшиСвыше 1 000 000 Варшава Свыше 500 000 Краков Лодзь Вроцлав Познань Свыше 200 000 Гданьск Щецин Быдгощ Люблин Белосток Катовице Гдыня Ченстохова Радом Свыше 100 000 Торунь Сосновец Жешув Кельце Гливице Ольштын Забже Бельско-Бяла Бытом Зелёна-Гура Рыбник Руда-Слёнска Ополе Тыхы Гожув-Велькопольски Эльблонг Домброва-Гурнича Плоцк Валбжих Влоцлавек Тарнув Хожув Кошалин Портал «Польша» Проект «Польша» Столицы ЕвропыГосударства —члены ООН1 Амстердам Андорра-ла-Велья Афины Белград Берлин Берн Братислава Брюссель Будапешт Бухарест Вадуц Валлетта Варшава Ватикан Вена Вильнюс Дублин Загреб Киев Кишинёв Копенгаген Лиссабон Лондон Любляна Люксембург Мадрид Минск Монако Москва Осло Париж Подгорица Прага Рейкьявик Рига Рим Сан-Марино Сараево Скопье София Стокгольм Таллин Тирана Хельсинки Другие территории Гибралтар Дуглас Лонгйир Мальтийский дворец Мариехамн Сент-Питер-Порт Сент-Хелиер Торсхавн Частично признанныегосударства Приштина Тирасполь 1 В список также включено государство-город Ватикан. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Варшава&oldid=143662975 Категории: Города, награждённые орденом Virtuti MilitariГорода, награждённые орденом Строителей Народной ПольшиГорода, награждённые орденом «Крест Грюнвальда»Города, награждённые Варшавским повстанческим крестомГорода-спасатели УкраиныНаселённые пункты по алфавитуВсемирное наследие по алфавитуВсемирное наследие в ПольшеГорода ПольшиСтолицы европейских государствВаршаваГорода на ВислеГорода Мазовецкого воеводстваГорода-миллионерыГорода на правах поветаСкрытые категории: Страницы, использующие расширение PhonosВикипедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточкиВикипедия:Статьи с табличной вставкой в карточкеВикипедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URLВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхНП:Статус:ГородПРО:Города:Последняя правка: в текущем годуВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Статьи для обновления с декабря 2020 годаВикипедия:Статьи для обновленияВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение с января 2021 годаВикипедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнениеВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2024 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: Польша)Википедия:Статьи без источников (тип: город)Википедия:Статьи без источников (тип: большой город)Статьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статьеВикипедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на ВикигидВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикицитатникВикигидЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىAsturianuАварKotavaAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиBislamaBamanankanবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauzGàidhligGalegoAvañe'ẽGaelgHausa客家語 / Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIñupiatunIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛGĩkũyũҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLombardLingálaLietuviųLatgaļuLatviešuमैथिलीМокшеньMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardDeitschPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschIkirundiRomânăArmãneashtiРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâChiShonaShqipСрпски / srpskiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛTürkmençeTagalogTolışiLea faka-TongaTok PisinTürkçeТатарча / tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTshivendaVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWinarayWolof吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáZeêuws中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 25 февраля 2025 в 21:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия