Соединённые Штаты Америки — Википедия 40° с. ш. 100° з. д.HGЯO Соединённые Штаты Америки Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «США») Стабильная версия, проверенная 20 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья — о государстве. О части света см. Америка; о других значениях термина «Америка» см. Америка (значения). Запросы «США», «US» и «Соединённые Штаты» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов США, US и Соединённые Штаты. Соединённые Штаты Америкиангл. United States of America Флаг Большая печать Девиз: «In God We Trust» (с 1956)«На Бога уповаем»«E pluribus unum» (традиционный)«Из многих — единое» Гимн: «The Star-Spangled Banner»«Знамя, усыпанное звёздами» Соединённые Штаты Америки на карте мира Дата независимости 4 июля 1776 года (провозглашена)3 сентября 1783 года (признана) (от Королевства Великобритания) Официальный язык английский[* 1][1][2] Столица Вашингтон Крупнейшие города Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго, Хьюстон, Финикс, Филадельфия, Сан-Антонио, Сан-Диего, Даллас, Сан-Хосе, Остин, Джэксонвилл, Форт-Уэрт, Колумбус, Шарлотт, Сан-Франциско, Индианаполис, Сиэтл Форма правления президентская республика[1] Государственный строй федерация Президент Дональд Трамп Вице-президент Джей Ди Вэнс Спикер Палаты представителей Майк Джонсон Временный президент Сената Чак Грассли Председатель Верховного суда Джон Робертс Председатель Федеральной резервной системы Джером Пауэлл Гос. религия светское государство Территория  • Всего 9 833 517[* 2][3] км² (3-я в мире)  • % водной поверхности 6,76 Население  • Перепись (2020) ↗ 331 108 434[4] чел.  • Плотность 34,55 чел./км² ВВП (ППС)  • Итого (2024) 29,168 трлн[5] долл. (2-й)  • На душу населения 86 601[5] долл. (8-й) ВВП (номинал)  • Итого (2024) 29,168 трлн[5] долл. (1-й)  • На душу населения 86 601[5] долл. (6-й) ИЧР (2023) ↗ 0,927[6] (очень высокий; 20-е место) Названия жителей американец, американка, американцы Валюта доллар США (USD, код 840) Интернет-домены .us, .mil, .gov Код ISO US Код МОК USA Телефонный код +1 Часовые пояса UTC−5 — UTC−10 Автомобильное движение справа  Медиафайлы на Викискладе Соединённые Шта́ты Аме́рики (англ. The United States of America, сокращённо — США (англ. USA, U.S.A.), или Соединённые Шта́ты (англ. The United States, US или U.S.), в просторечии — Аме́рика) — государство в Северной Америке площадью в 9,8 млн км²[* 3][7] (3-е место в мире). Соединённые Штаты граничат на севере с Канадой, на юге — с Мексикой, имеют также морскую границу с Россией на западе (по линии перемены дат) и с Кубой на юге. Омываются Тихим океаном с запада, Атлантическим океаном — с востока, и Северным Ледовитым океаном — с севера. Страна отличается, ввиду своих размеров, очень большим разнообразием ландшафтов, климатических зон, растительного и животного мира➤. Население, по переписи 2020 года, составляет около 331 млн человек (3-е место в мире)➤. США — федеративная президентская республика, которая административно состоит из 50 штатов и федерального округа Колумбия, а также административно контролирует ряд островных территорий (Пуэрто-Рико, Виргинские Острова, Гуам и другие)➤. Столица — город Вашингтон (округ Колумбия). Самые крупные по численности населения мегаполисы — Нью-Йорк, Лос-Анджелес и Чикаго — являются важнейшими глобальными городами➤. Государственный язык — английский (американский вариант)[8] — один из германских языков, распадающийся на множество диалектов по штатам и являющийся сегодня одним из первых по важности языков мира и одним из ведущих по числу носителей. Кроме него, коренным населением (индейцами) используется также множество индейских языков, ведущим по числу носителей из которых является атабаскский язык навахо. В штате Гавайи официальным, наряду с английским, является также гавайский язык➤. Соединённые Штаты Америки были образованы в 1776 году при объединении тринадцати британских колоний, объявивших о своей независимости. Война за независимость США продолжалась до 1783 года и окончилась победой колонистов. В 1787 году была принята Конституция США, а в 1791 — Билль о правах, который существенно ограничил полномочия правительства в отношении граждан. В 1861 году противоречия между рабовладельческими южными и промышленными северными штатами привели к началу четырёхлетней Гражданской войны. Следствием победы северных штатов стал повсеместный запрет рабства, а также объединение страны после раскола, возникшего при объединении южных штатов в Конфедерацию и объявлении её независимости от Вашингтона➤. Вплоть до Первой мировой войны официальная внешнеполитическая активность США частично ограничивалась интересами на территориях Северной, Центральной и Южной Америки согласно сформулированной ещё в 1823 году доктрине Монро. После Первой мировой войны Конгресс Соединённых Штатов не давал согласия на вступление страны в международные организации (например, в Лигу Наций и Палату международного правосудия при ней), что ограничивало роль США в мировой политике. Тем не менее участие страны в антигитлеровской коалиции значительно усилило влияние США на мировой арене и с середины XX века страна стала ядром так называемого «Первого мира». В 1945 году США стали первой ядерной державой и первой и единственной страной, использовавшей ядерное оружие в военных действиях (атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки). С 1946 года США находились в состоянии глобального противостояния с СССР, длившегося до начала 1990-х годов, когда Советский Союз прекратил своё существование➤. США располагают вооружёнными силами[9], имеющими самый мощный ядерный потенциал на планете по совокупной численности развёрнутых боезарядов (но второе место после России по общему количеству ядерных боезарядов[10][11]), в том числе самыми крупными в мире военно-морскими силами, а также военно-воздушными силами; имеют постоянное место в Совете Безопасности ООН с правом вето; являются государством-учредителем Североатлантического Альянса (НАТО), одними из основателей Организации Объединённых Наций, Всемирного банка, Международного валютного фонда, Организации американских государств (ОАГ) и других международных организаций➤. США входят в число наиболее развитых стран мира. С конца XIX века они удерживают первую позицию по размеру номинального ВВП[12], в 2023 году на них приходилось более 15 % мировой экономики (с учётом покупательной способности). США обладают наибольшим национальным богатством в мире и имеют самый высокий располагаемый доход домохозяйств на душу населения среди стран ОЭСР[13]. Соединённые Штаты занимают высокие позиции в мире по ряду социально-экономических показателей, включая среднюю заработную плату[14], ВВП на душу населения и производительность труда[15]. Экономика США является постиндустриальной, отличается преобладанием сферы услуг и экономики знаний, однако производственный потенциал страны остаётся вторым по величине в мире[16]➤. Экономика страны составляет около четверти мирового ВВП[17]; она производит треть глобальных военных расходов[18] и 30,7 % мировых трат на НИОКР (720,9 млрд $ по ППС в 2020 г.[19]), что делает США главной экономической и военной державой на планете. США занимают одно из первых мест в мире по экономической конкурентоспособности, производительности, инновациям[20][21], защите прав человека и качеству высшего образования. Жёсткая сила и культурное влияние США имеют глобальный охват, с 1991 года страна рассматривается как единственная сверхдержава планеты[22][23][24]. Содержание 1 Этимология 2 География 2.1 Расположение 2.2 Подчинённые территории 2.3 Рельеф 2.4 Климат 2.5 Природа и природные ископаемые 2.6 Геология 3 История 3.1 Исторические даты 4 Административное деление 5 Население 5.1 Языки 5.2 Города 5.3 Религия 6 Политическая система 7 Внешняя политика 8 Экономика 8.1 Промышленность 8.2 Сельское хозяйство 8.3 Внешняя торговля 9 Транспорт 9.1 Автомобильные дороги 9.2 Железные дороги 9.3 Авиатранспорт 10 Энергетика 11 Культура 11.1 Кухня 11.2 Литература, философия 11.3 Музыка 11.4 Изобразительное искусство 11.5 Кино 11.6 Наука 11.7 Образование 11.8 Спорт 11.9 Средства массовой информации 12 Здравоохранение 13 Вооружённые силы 14 Преступность 15 Примечания 16 Литература 17 Ссылки Этимология См. также: Северная Америка § Этимология Итальянский путешественник Америго Веспуччи, в честь которого назван Американский континент В 1507 году немецкий картограф Мартин Вальдзеемюллер издал карту мира, на которой земли Западного полушария Земли были названы «Америкой» в честь итальянского исследователя и картографа Америго Веспуччи. Это было первое в истории использование топонима «Америка»[25]. Первым документально подтверждённым использованием названия «Соединённые Штаты Америки» является письмо от 2 января 1776 года, написанное Стивеном Мойленом, помощником Джорджа Вашингтона. Обращаясь в письме к подполковнику Джозефу Риду, Мойлен выразил пожелание нести «полные и достаточные полномочия Соединённых Штатов Америки» в Испанию для оказания помощи в революционной войне[26][27][28]. Первая известная публикация названия «Соединённые Штаты Америки» — в анонимном эссе в газете «The Virginia Gazette[англ.]», вышедшей в Уильямсберге, штат Виргиния, 6 апреля 1776 года[29]. Вторая версия Статей Конфедерации (первого конституционного документа США), подготовленная Джоном Дикинсоном и завершённая не ранее 17 июня 1776 года, содержала текст: «Название этой Конфедерации будет „Соединённые Штаты Америки“»[30]. В окончательной редакции Статей Конфедерации, направленных государствам для ратификации в конце 1777 года, содержится предложение «Названием этой Конфедерации является „Соединённые Штаты Америки“»[31]. В июне 1776 года Томас Джефферсон написал фразу «СОЕДИНЁННЫЕ ШТАТЫ АМЕРИКИ» заглавными буквами в заголовке своего «первоначального черновика» Декларации независимости[30]. Этот черновик не был опубликован до 21 июня 1776 года, и неясно, был ли он написан до или после того, как Дикинсон использовал термин «Соединённые Штаты Америки» в своём проекте Статей Конфедерации от 17 июня[30]. Краткая форма наименования страны — «Соединённые Штаты» (англ. United States) — также является стандартной. Другими распространёнными формами названия страны в английском языке также являются «U.S.», the «USA», и «America». Разговорной формой является «U.S. of A.» и, на международном уровне — «States» (на русском, соответственно, — «Штаты»). Название «Колумбия», популярное в стихах и песнях конца XVIII века, происходит от имени первооткрывателя Америки Христофора Колумба; в топонимии США оно закрепилось в названии «федеральный округ Колумбия»[32]. Изначально официальное название «Соединённые Штаты» имело только форму множественного числа, поэтому с ней использовался лишь глагол-связка множественного числа are — «the United States are …» — например, в Тринадцатой поправке к Конституции США, ратифицированной в 1865 году[33]. Форма единственного числа с соответствующим глаголом-связкой (is) — «the United States is …» — стала популярной лишь после окончания гражданской войны в США. Стандартной формой в настоящее время является форма единственного числа; множественная форма сохраняется лишь в идиоме «эти Соединённые Штаты» (англ. "these United States"). Разница между единственным и множественным числом играет для США важную роль, поскольку подчёркивает, что речь идёт о едином государстве[34]. Этнохороним для граждан Соединённых Штатов — «американцы» (англ. Americans). В английском языке слово «American» редко относится к темам или предметам, не связанным непосредственно с Соединёнными Штатами[35]. До первой трети XX века в русском языке также употреблялось название «Северо-Американские Соединённые Штаты» («САСШ» или «САШ»)[36][37][38], «Соединённые Штаты Северной Америки»[39]. География Основная статья: География США Рост территории США Динамика получения территориями статуса штата Расположение Основная территория США (называемая континентальные штаты) расположена на Североамериканском континенте и простирается от Атлантического океана на востоке до Тихого океана на западе. На юге США граничат с Мексикой, на севере — с Канадой. Кроме того, в состав США входят ещё два штата. На крайнем северо-западе американского континента находится штат Аляска, также граничащий с Канадой. Граница с Россией проходит через Берингов пролив. В Тихом океане находится штат Гавайи. США также принадлежит ряд островов в Карибском море (например, Пуэрто-Рико) и в Тихом океане (Американское Самоа, Мидуэй, Гуам и другие). Подчинённые территории Основная статья: Территории США Под тем или иным управлением США находится (но не входит в них) ряд островных территорий, имеющих различный статус. На территории необитаемого атолла Пальмира полностью действует Конституция США. Остальные территории имеют собственное основное законодательство. Крупнейшей из таких территорий является Пуэрто-Рико. Территории США:  Американское Самоа  Виргинские Острова (США)  Гуам  Пуэрто-Рико  Северные Марианские Острова Рельеф На основной территории страны к западу от Приатлантической низменности протянулись Аппалачские горы, за которыми располагаются Центральные равнины (200—500 м над уровнем океана), плато Великие равнины (600—1500 м). Почти весь запад занят горной системой Кордильер. Гранд-Каньон уникальное природное явление, огромнейший каньон, глубина порядка 1,8 км, длина 446 км. Климат Основная статья: Климат США Так как страна расположена на большой территории, в ней представлены практически все климатические зоны — от арктического климата на севере Аляски до тропического в штате Гавайи и на юге Флориды. Природа и природные ископаемые Основные статьи: Полезные ископаемые США и История освоения минеральных ресурсов США Типичный для Аляски пейзаж (озеро Уандер, национальный парк Денали) Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в том числе — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых и ртутных руд, а также золота, серы, фосфатов и другого химического сырья. Реки, образовавшие глубокие каньоны, относятся к бассейнам водных источников, впадающих в Тихий океан. Миссисипи (с притоком Миссури) — одна из самых длинных речных систем планеты — протянулась на 6420 км. На границе с Канадой находятся Великие озёра — Верхнее, Гурон, Мичиган, Эри, Онтарио. Растительность Лес из болотных кипарисов Хвойный лес в США Сьерра-Невада Аппалачи Сонора Смешанный лес в США осенью Склоны Кордильер покрыты густыми хвойными лесами, Аппалачей — лесами из широколиственных пород; прерий почти не осталось. На севере Аляски распространена тундровая растительность. Обилие влаги благоприятствует развитию самой разнообразной растительности в Приатлантических областях и Аппалачах; и особенно — лесной растительности. Деревья не встречаются только на голых скалах или в низменных болотистых местах; в последних растёт высокий камыш и мхи. Аппалачская флора отличается большим разнообразием видов, в том числе древесных пород: здесь встречаются американские виды каштана и платана, гикори, магнолии, тюльпанное дерево. Лесная область Новой Англии сходна своими древесными породами с приморскими провинциями Канады. На севере её опоясывает область сосен с важной представительницей её, сосной веймутовой. Область лиственных деревьев тянется приблизительно до долины реки Аллегейни, служащей пределом двух растительных областей, пенсильванской и предмиссисипской, но в общем разграничение это не резко, и одни и те же древесные породы встречаются здесь как в северных, так и в южных приатлантических областях, несмотря на различие климата. Прибрежные песчаные полосы и болотистые низменности южных приатлантических штатов покрыты сосновыми лесами. Здесь рядом с соснами высятся и огромные кипарисы с прямыми стволами, утолщёнными у основания вроде луковицы и опирающимися на крепкие отростки надземной части своего корневища, из подземной же части ствола торчат его кинжалообразные дыхательные придатки (из которых делали ульи для пчёл). Ветви кипарисов увешаны седой «испанской бородой». Леса восточной части богаты подлеском, лианами и другими вьющимися растениями; в лесах Южной Каролины и Джорджии встречаются латании, апельсинные деревья, катальпа, багульник; флоридская же растительность уже тропическая. Ни одна из стран умеренного пояса, кроме стран Восточной Азии, не имеет такого богатства и разнообразия флоры, как США. В центральном бассейне, от Аппалачских гор до прерий Иллинойса, прежде бесконечные леса, площадь которых равнялась пространству Франции, Испании и Италии вместе взятых, а ныне сильно разреженные человеком, состоят почти исключительно из лиственных пород — дуба, ясеня, вяза, гикори и других. На севере их ограничивает пояс сосны веймутовой, в южной Аппалачской части — область пихты бальзамической, а ещё южнее, у Мексиканского залива — область сосны болотной и болотного кипариса. К западу леса прерываются уже в таких предмиссисипских штатах, как Иллинойс (прозванный «степным штатом»), и начинаются необозримые пространства луговых степей (прерий). Преобладание травяной растительности (с окраской лугов весною в красный цвет, летом в синий, а осенью — в жёлтый), по мнению одних, зависит от климатических условий, по мнению других — от порошкообразности почвы. Однако есть и такие места, где бывшие прерии заросли лесами — например, в кентуккийском бассейне реки Грин и на равнине Миссури около Сент-Луиса. Флора прерий (теперь уже разрезанных на поля, с проезжими дорогами) — с более густой и высокой растительностью. К западу от Миссисипи идут территории Великих равнин с более скудной растительностью (в силу сухости), чем в прериях предмиссисипья. Ещё далее, поднимаясь к Скалистым горам, присутствуют уже пустынные степи, в которых преобладает чернобыльник, особенно на солончаковых землях за рекой Арканзас. Здесь же начинаются заросли кактусов, благодаря которым область Льяно-Эстакадо походит на скаты мексиканской Сьерра-Мадре. Ещё западнее, но только исключительно в горах, опять начинаются лесные области (но это уже не густые леса восточной части): деревья здесь не так ветвисты, подлеска нет, лианы редки; и леса походят скорее на парки, чем на девственные леса Кентукки и Виргинии. В долине Миссисипи, благодаря крайности температуры и знойному лету с сильными летними дождями, размножаются почти тропические растения в таких местах, где средняя температура гораздо ниже, нежели в других странах под теми же широтами — например, сахарный тростник, хлопчатник, кукуруза, дающие обильные урожаи. Флора Скалистых гор и Тихоокеанской покатости очень различна: от Верхнего Миссури до нагорий Техаса и от низменной равнины Колорадо до Сьерра-Невады, на известковых и солончаковых областях растут кактусы и чернобыльник, достигая на высоких нагорьях огромной высоты. В южных частях этой же области колючие кустарники достигают значительной высоты. Поднимаясь выше по Скалистым горам, идёт пояс можжевельника, далее — сосен. На Тихоокеанской покатости благодаря влиянию влажных западных ветров развилась могучая хвойная растительность с гигантскими её представителями; она покрывает высокие долины и откосы Сьерра-Невады, идёт на север в Британскую Колумбию и Аляску, разветвляясь на восток в штатах Айдахо, Монтане и Вайоминге. Здесь преобладает псевдотсуга Мензиса, доходящая до 80 и даже до 100 м высоты. В Береговых хребтах растёт секвойя ещё большей высоты: она образует огромные леса около Русской реки. Геология Основная статья: Геология США Недра богаты запасами различных природных ископаемых, в частности — каменный и бурый уголь, железная и марганцевая руда. Кордильеры, плато Колорадо, Великие равнины и Примексиканская низменность обладают месторождениями медных, цинковых, свинцовых, серебряных, хромитовых, ванадиевых, вольфрамовых, молибденовых, титановых, полиметаллических, урановых, ртутных руд, золота, серы, фосфатов и другого химического сырья. История Основные статьи: История США и Хронология истории США Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (16 января 2015) Нападение индейцев на Джеймстаун в 1622 году Исторические даты Этот раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, уточните проблему в разделе с помощью более узкого шаблона. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. (12 января 2016) Новый Амстердам около 1650 года 1565 год — испанцы основали первое европейское поселение на территории современных США — город Сент-Огастин. 1585 год — основание колонии Роанок — первая неудачная попытка британской колонизации Америки. 1607 год — основана первая постоянная колония англичан в Северной Америке, Джеймстаун (Виргиния). 1609 год — испанцы основывают Санта-Фе — начало серьёзного расширения испанской колонизации на Юго-Западе современных Соединённых Штатов. 1620 год — основана первая в Новой Англии — историческом центре США — колония, Плимут. 1623 год — основание колонии Нью-Гэмпшир. 1626 год — голландцы основывают Новый Амстердам — столицу голландских владений в Северной Америке, ставшую впоследствии Нью-Йорком. 1630 год — основание британскими пуританами Колонии Массачусетского залива, столица которой — Бостон — стал крупнейшим городом британских колоний в Северной Америке. 1634 год — основание английскими переселенцами-католиками колонии Мэриленд. 1636 год — баптисты, изгнанные из Колонии Массачусетского залива, основывают колонию Род-Айленд. 1638 год — шведы основывают свою колонию на территории современного штата Делавэр. Менее чем через 20 лет колония переходит под контроль Нидерландов. 1638 год — основание колонии Коннектикут выходцами из Колонии Массачусетского залива. 1670 год — основание британской колонии Каролина, разделившейся в 1729 году на две колонии: Южная Каролина и Северная Каролина. 1682 год — объявление бассейна Миссисипи владением французского короля. 1682 год — квакер Уильям Пенн основывает колонию Пенсильвания, первая столица которой — Филадельфия — стала столицей объединённых колоний во время Войны за независимость и первой столицей США. 1701 год — основание форта Детройт — крупнейшего пункта французской колониальной экспансии в районе Великих озёр. 1718 год — французы основывают Новый Орлеан, ставший центром продвижения французской колонизации на территории современных США. 1724 год — основание самой южной британской колонии в Северной Америке — Джорджии. 1763 год — французы основывают Сент-Луис — важнейший опорный пункт в среднем течении Миссисипи.Владения европейских держав в Северной Америке в середине XVIII в. 1769 год — испанцы основывают Сан-Диего, это становится началом испанской колонизации Верхней Калифорнии. 16 декабря 1773 года — Бостонское чаепитие — начало Войны за независимость США. 1774 год — Первый Континентальный конгресс — начало открытого противостояния североамериканских колоний и метрополии. 1775—1783 годы — Война за независимость, также именуемая Американской революцией. Война за независимость США. Капитуляция британских войск при Йорктауне, 19 октября 1781 года 9 сентября 1776 года — Континентальный конгресс «Объединённых колоний» утвердил новое название — «Соединённые Штаты Америки»[40]. 1784 год — Основание первого русского поселения в Бухте Трёх Святителей на острове Кадьяк. 17 сентября 1787 года — Конституционным Конвентом, созванном в Филадельфии, принята Конституция США. 25 сентября 1789 года — принятие Билля о правах — первых десяти поправок к Конституции США, гарантирующих основные права и свободы граждан. 1789 год — первые выборы президента США. Первым президентом США становится Джордж Вашингтон, получивший 100 % голосов выборщиков. 1799 год — основание Русско-Американской компании — начало комплексного освоения Аляски Россией. 1800 год — перенос столицы США из Филадельфии в Вашингтон. 1803 год — Луизианская покупка — приобретение у наполеоновской Франции французских владений в Северной Америке, в результате которого территория страны увеличилась вдвое. 1804 год — основание Новоархангельска — будущей столицы Русской Америки. 1812 год — основание Форт-Росса — самой южной точки российской экспансии в Америке. 1812—1815 годы — англо-американская война. 1816—1817 годы — создана Российская крепость на Гавайских островах. 1818 год — соглашение с Великобританией об определении границы между США и британскими владениями в бассейне Миссисипи, в результате которого Соединённым Штатам отошла часть территории Миннесоты и Северной Дакоты. 21 февраля 1819 года — ратифицировано соглашение Адамс-Онис о покупке Флориды за 5 млн долларов США. 1820 год — Миссурийский компромисс, позволивший сохранить баланс между Севером и Югом ещё три десятилетия. 1823 год — первое изложение Доктрины Монро как основополагающей внешнеполитической концепции США. 1828 год — основание Демократической партии США. 28 мая 1830 года — конгресс США принимает закон о депортации индейцев восточного побережья США на запад в будущую Оклахому.Американо-мексиканская война 1841 год — продажа Форт-Росса гражданину США Джону Саттеру. 29 декабря 1845 года — присоединение Республики Техас к США на правах штата. 1846 год — присоединение по соглашению с Великобританией Территории Орегон — северо-запада современных Соединённых Штатов. 1846—1848 годы — американо-мексиканская война. 1846—1848 годы — переселение мормонов из Иллинойса в Юту — одно из наиболее массовых и организованных переселенческих движений на западе США. 1848—1855 годы — золотая лихорадка в Калифорнии, способствовавшая быстрому заселению англоязычными переселенцами американского Запада. 1850 год — Закон о поимке беглых рабов на всей территории США в качестве компромисса с Югом по вопросу о принятии в Союз Калифорнии в качестве свободного штата. 1853 год — Договор Гадсдена — приобретение Соединёнными Штатами части территорий современных штатов Аризона и Нью-Мексико. Окончательное установление юго-западной государственной границы. 1854 год — основание Республиканской партии США. 30 мая 1854 года — принятие американским Конгрессом Акта Канзас-Небраска, нарушившего равновесие между северными фермерскими и южными рабовладельческими штатами.Гражданская война в США 1854—1858 годы — Гражданская война в Канзасе, ставшая репетицией Гражданской войны. 1857—1858 годы — Война между мормонами и федеральным правительством в Юте. 1859 год — восстание Джона Брауна в Виргинии против рабства. 1860—1861 годы — сецессия рабовладельческих штатов из Союза. 1861—1865 годы — Гражданская война. 15 апреля 1865 года — убийство Авраама Линкольна. 1867 год — покупка Аляски у Российской империи. 1883 год — строительство Бруклинского моста. 1898 год — испано-американская война, в результате которой США получили Филиппины, Гавайи, Пуэрто-Рико и некоторые другие территории. Куба попала в зависимость от США вплоть до Кубинской революции в 1959 году. 23 декабря 1913 года — создание Федеральной резервной системы (ФРС). 1916 год — Джон Рокфеллер стал первым долларовым миллиардером. 6 апреля 1917 года — в результате так называемой «телеграммы Циммермана» США вступают в Первую мировую войну на стороне Антанты. 1920—1929 годы — «Ревущие двадцатые». Экономический и культурный подъём США. 1929 — Начало Великой депрессии в США — одного из самых серьёзных потрясений в американской истории, оказавшего огромное влияние не только на экономику, но и на культуру страны. 1940 год — принятие Акта Смита. 1941—1945 годы — США запускает программу Ленд-лиза, в ходе которой отправляют странам антигитлеровской коалиции припасы, технику, медикаменты, оружие, продукты питания и т. д. 7 декабря 1941 года — нападение японцев на Пёрл-Харбор, США вступают во Вторую мировую войну, объявив 8 декабря войну Японии. 1945 год 6 и 9 августа — атомные бомбардировки Хиросимы и Нагасаки (Япония). Погибает около 250 тысяч человек, преимущественно мирных граждан. 10 августа — Япония выражает готовность сдаться странам антигитлеровской коалиции. 15 августа — император Хирохито выступил по радио с объявлением о капитуляции. День Победы над Японией (V-J Day). 1950—1953 годы — война в Корее. август—октябрь 1960 года — национализация на Кубе собственности американских компаний. «Поход на Пентагон» — акция протеста против Вьетнамской войны, 21 октября 1967 года 1961 год 20 января — вступление Джона Кеннеди на пост президента США. 5 мая — суборбитальный космический полёт Алана Шепарда на корабле «Freedom 7». 1962 год 3 февраля — введение Джоном Кеннеди полного эмбарго на торговлю с Кубой. Карибский кризис. 1963 год Эдвин Олдрин на Луне, июль 1969 года (фото НАСА) май — массовые выступления негритянского населения Бирмингема (штат Алабама) против расовой дискриминации. 22 ноября — убийство президента Джона Кеннеди. 1964—1973 годы — Вьетнамская война. 21 июля 1969 года — астронавт Нил Армстронг впервые высадился на Луне. май 1972 года — 9 августа 1974 года — Уотергейтский скандал, президент Ричард Никсон с позором покидает Белый дом. 28 января 1986 года — гибель шаттла «Челленджер». 1987 год 12 июня — призыв Рональда Рейгана, выступавшего возле Берлинской стены, к Михаилу Горбачёву её разрушить. 19 октября — «Чёрный понедельник» (Индекс Доу Джонса упал на 22,68 %). 1991 год — Война в Персидском заливе, освобождение Кувейта от иракской оккупации. 29 апреля — 4 мая 1992 года — бунт афроамериканцев в Лос-Анджелесе. 9 декабря 1992 — 3 марта 1995 года — миротворческая операция в Сомали.Теракты 11 сентября 2001 года 24 марта - 10 июня 1999 года — военная операция против Югославии. 11 сентября 2001 года — террористический акт 11 сентября. 7 октября 2001 — 31 августа 2021 годы — военная операция в Афганистане. 1 февраля 2003 года — гибель шаттла «Колумбия». 20 марта 2003 — 18 декабря 2011 годы — Иракская война. 23-31 августа 2005 года — ураган «Катрина» привёл к прорыву дамб, затоплению города Новый Орлеан и последовавшим за этим массовым беспорядкам и мародёрству. 2007 год — ипотечный кризис в США. сентябрь 2008 года — начало мирового финансового кризиса в США. 19 марта — 31 октября 2011 года — военная операция против Ливии. 22 сентября 2014 года — 8 декабря 2024 года — участие США в гражданской войне в Сирии. 9 ноября — 19 декабря 2016 года — протесты против Дональда Трампа. 5 мая 2019 года — по настоящее время — конфликт в Иране. январь 2020 года — по настоящее время — распространение COVID-19 в США. май 2020 года — 2021 год — протесты в США после убийства Джорджа Флойда. 6 января 2021 года — захват Капитолия. 2022 год — США запустили программу Ленд-лиза для Украины для борьбы со вторжением России на Украину. 21 января 2025 года — Группа сенаторов-республиканцев внесла в Конгресс США законопроект о полном выходе из состава Организации Объединённых Наций (ООН)[41]. Административное деление Основная статья: Административное деление США Соединённые Штаты Америки состоят из 50 штатов, являющихся равноправными субъектами федерации, столичного федерального округа Колумбия и инкорпорированной неорганизованной территории атолл Пальмира. Каждый штат имеет свою конституцию, законодательную, исполнительную и судебную власти. Большинство названий штатов происходят от названий индейских племён и имён королей Англии и Франции. Штаты делятся на округа (англ. county, parish (Луизиана), borough (Аляска)) — более мелкие административные единицы (меньшие, чем штат, но не меньшие, чем город), за исключением пяти округов (боро) в составе города Нью-Йорк. Всего, по данным Бюро переписи населения США, в стране насчитывается 3141 округ. Наименьшее количество округов в штате Делавэр (3), наибольшее — в штате Техас (254). Полномочия администрации округов и взаимоотношения с муниципальными властями расположенных на территории их населённых пунктов сильно различаются от штата к штату. Местной жизнью населённых пунктов управляют муниципалитеты. Субъекты административно-территориального деления (50 штатов и округ Колумбия) США:  Айдахо  Айова  Алабама  Аляска  Аризона  Арканзас  Вайоминг  Вашингтон  Вермонт  Виргиния  Висконсин  Гавайи  Делавэр  Джорджия  Западная Виргиния  Иллинойс  Индиана  Калифорния  Канзас  Кентукки  Колорадо  Коннектикут  Луизиана  Массачусетс  Миннесота  Миссисипи  Миссури  Мичиган  Монтана  Мэн  Мэриленд  Небраска  Невада  Нью-Гэмпшир  Нью-Джерси  Нью-Йорк  Нью-Мексико  Огайо  Оклахома  Орегон  Пенсильвания  Род-Айленд  Северная Дакота  Северная Каролина  Теннесси  Техас  Флорида  Южная Дакота  Южная Каролина  Юта  Вашингтон (округ Колумбия) Население Основные статьи: Население США и Перепись населения США Демографическая пирамида США в 2022 году Население США по доминирующим этническим корням. Немецкое происхождение — голубой цвет Первые люди (индейские племена, мигрировавшие из Сибири на Аляску) заселили территорию США около 10 тыс. лет назад, а их потомки оставались преобладающим этническим компонентом до конца XVII века. Современное население США, однако, гораздо меньше отражает генетическое наследие коренных жителей, так как в основной своей массе современные жители — потомки относительно недавних (XVII—XX века) переселенцев из Европы (преимущественно Западной) и Африки. Полное право называться «американцами» получают лишь дети иммигрантов, родившиеся в США. В стране сохраняется чёткое разделение на иностранцев и уроженцев, между которыми имеется значительная культурно-языковая дистанция. Этим различием, однако, внутреннее деление и ограничивается. Американцы США — гетерогенная нация с разнородным расовым составом. Доминирующей во всех отношениях и регионах (кроме штата Гавайи) в настоящее время является европеоидная раса — выходцы из Соединённого Королевства, Германии, Польши, Ирландии и других европейских стран. Далее выделяются негроидная раса, монголоидная раса, американоидная раса и прочие, на которых приходится свыше трети населения. Динамика численности населения следующая: Численность населения, млн чел.17901800[42]1810182018301840185018601870188018903,9↗5,2↗7,2↗9,6↗12,9↗17,1↗23,2↗31,4↗38,6↗49,4↗6319001910192019301940195019601970198019902000↗76,2↗92,2↗106↗123,2↗132,2↗151,3↗179,3↗203,2↗226,5↗248,7↗281,420102020↗308,7↗331,4 Языки Основная статья: Языки США См. также: Индейские языки и Индейские языки Северной Америки Пример звучания языка лакота — одного из сиуанских языков коренных жителей США (индейцев) Пример звучания языка навахо — самого распространённого индейского языка США Пример звучания ирокезского языка чероки Количество жителей США с 1790 по 2010 год Согласно данным Бюро переписи США, самый распространённый в США родной язык — английский (американский вариант), а также множество его диалектов. В 2009 году им как родным языком владели 228,7 млн американцев старше 5 лет (80 %). В 2025 году президент Дональд Трамп подписал указ, делающий английский официальным языком США[8]. Испанский является родным для 35,5 млн жителей США (12,4 %)[43]. Кроме них, в стране используются языки коренных жителей (индейцев) США, распадающиеся на множество языковых семей. Крупнейшим из этих языков по числу носителей в наши дни является язык навахо, относящийся к языковой семье на-дене. Индейские языки преподаются в школах некоторых индейских резерваций (например, в Навахо-Нейшен). В штате Гавайи и английский язык, и гавайский оба имеют статус официальных[44]. На Аляске проживают также инуиты, говорящие на местных эскимосско-алеутских языках. В штате Нью-Мексико действует закон, который обеспечивает употребление английского и испанского, в Луизиане — английского и французского (при этом ни один из языков не назван официальным). Русский язык занимает 9-ю строчку по числу носителей в США — на нём говорят свыше 882 тыс. человек (0,31 %). По распространённости он уступает китайскому[англ.] (2,6 млн), тагальскому (1,5 млн), французскому (1,3 млн), вьетнамскому (1,3 млн), немецкому (1,1 млн) и корейскому (1 млн)[43]. Самое большое число русскоговорящих американцев проживает в штате Нью-Йорк (218 765 человек, или 30,98 % всех носителей русского языка), самое меньшее — в штате Вайоминг (170 человек, или 0,02 %). В первую десятку штатов, где распространён русский язык, также входят Калифорния, Нью-Джерси, Иллинойс, Массачусетс, Пенсильвания, Вашингтон, Флорида, Мэриленд и Орегон. В Северной Калифорнии проживает достаточно большое количество выходцев из Сибири и с Дальнего Востока. Самый высокий удельный вес русскоязычных жителей — на Аляске: около 3 % в той или иной степени понимают русский язык, а около 8,5 % исповедуют православие. Это является следствием былой принадлежности территории штата России. Нью-Йорк Островные неинкорпорированные территории с ассоциированным статусом (фактически, заморские владения США), наряду с английским, предоставляют официальное признание языкам коренных жителей: самоанский язык и чаморро признаны, соответственно, на Американском Самоа и Гуаме; каролинский и чаморро признаны на Северных Марианских островах; испанский является официальным языком Пуэрто-Рико. Чикаго Города По данным Бюро переписи населения США, около 82 % американцев живут в городах или пригородах (городских агломерациях), половина из них проживает в городах с населением свыше пятидесяти тысяч человек. В США 314 городов с населением более 100 тыс. человек, 10 городов с населением более миллиона жителей и 4 города, население которых превышает два миллиона человек (Нью-Йорк, Лос-Анджелес, Чикаго и Хьюстон). Крупнейшие города в США  Источник: Население городов по данным USCB на 1 июля 2019 года. № Название Штат Население 1 Нью-Йорк Нью-Йорк 8,336,817 2 Лос-Анджелес Калифорния 3,979,576 3 Чикаго Иллинойс 2,693,976 4 Хьюстон Техас 2,320,268 5 Финикс Аризона 1,680,992 6 Филадельфия Пенсильвания 1,584,064 7 Сан-Антонио Техас 1,547,253 8 Сан-Диего Калифорния 1,423,851 9 Даллас Техас 1,343,573 10 Сан-Хосе Калифорния 1,021,795 11 Остин Техас 978,908 12 Джэксонвилл Флорида 911,507 13 Форт-Уэрт Техас 909,585 14 Колумбус Огайо 898,553 15 Шарлотт Северная Каролина 885,708 16 Сан-Франциско Калифорния 881,549 17 Индианаполис Индиана 876,384 18 Сиэтл Вашингтон 753,675 19 Денвер Колорадо 727,211 20 Вашингтон округ Колумбия 705,749 Религия Основная статья: Религия в США Собор Святого Патрика в Нью-Йорке Лютеранская церковь в Хармони, Миннесота Первая поправка к Конституции США[45], принятая 15 декабря 1791 года, провозглашает отделение церкви от государства, которое «отцами-основателями» понималось как запрет на установление государственного вероисповедания — наподобие того, что имело место в Великобритании. Согласно исследованию, проведённому в 2002 году Pew Global Attitudes Project, США — единственная из развитых стран, где большинство населения сказали, что религия играет «очень важную роль» в их жизни[46]. Американское правительство не ведёт официальной статистики по религии. По данным «Всемирной книги фактов ЦРУ» на 2018 год, религиозный состав США выглядит следующим образом: протестанты — 46,5 % населения католики — 20,8 % (преобладают в юго-западных и северо-восточных штатах); мормоны — 1,6 % (преобладают в Юте); члены других христианских конфессий — 0,9 %; иудеи — 1,9 %; мусульмане — 0,9 %; иеговисты — 0,8 %, буддисты — 0,7 %; индуисты — 0,7 %, 1,8 % — другие; не относящиеся ни к одной религиозной группе — 22,8 %[47]. Согласно исследовательскому центру Pew Research Center, протестанты в США распределены по религиозным группам следующим образом: баптисты — 15,4 % населения (49,1 млн). Принадлежат к крупнейшим религиозным организациям «Южная баптистская конвенция» (Southern Baptist Convention; 16,4 млн чел), «Независимые баптисты в евангельской традиции» (8 млн чел), «Американская баптистская церковь США» (American Baptist Churches USA; 4,8 млн чел); методисты — 4,6 % (14,7 млн); пятидесятники — 4,6 % (14,7 млн); лютеране — 3,5 % (преобладают в Северной и Южной Дакоте, 11,2 млн); пресвитериане — 2,2 % (7 млн); реставрационисты — 1,9 % (6 млн); англикане — 1,3 % (4,1 млн); движение святости — 0,8 % (2,5 млн); конгрегационалисты — 0,6 % (1,9 млн); адвентисты — 0,6 % (1,9 млн)[48]. Численность православных в США составляет около 0,55 % населения[49][50]. В США действует автокефальная поместная православная церковь — Православная церковь в Америке (ПЦА), получившая автокефалию от Русской православной церкви в 1970 году. По данным ПЦА и Всемирного совета церквей, её численность составляет 1 млн человек[51]. Независимые исследователи насчитывают от 85 до 115 тысяч верующих ПЦА в США[52]. Также в США действует ряд православных церковных структур иной юрисдикции; самые крупные из них: Американская архиепископия; Константинопольская православная церковь; Патриаршие приходы; Русская православная церковь за границей. Политическая система Основная статья: Политическая система США Конгресс США По конституции США, принятой в 1787 году, определённые полномочия для осуществления государственной власти переданы федеральному правительству США. Государственные полномочия, не определённые для передачи в ведение федерального правительства конституцией, осуществляются штатами США. В конституции США заложен принцип разделения властей, по которому федеральное правительство состоит из законодательных, исполнительных и судебных органов, действующих независимо друг от друга. Высший орган законодательной власти — двухпалатный Конгресс США: нижняя палата — Палата представителей; верхняя палата — Сенат. Высший орган исполнительной власти — президент США. Президент — глава государства, главнокомандующий вооружёнными силами (см. Список президентов США). Существует также пост вице-президента. Высший орган судебной власти — Верховный суд США. Основные политические партии — республиканская и демократическая. Также существует множество других, более мелких партий. Внешняя политика Основная статья: Внешняя политика США Внешняя политика США направлена на достижения двух основных целей — на обеспечение безопасности государства и его граждан и на обеспечение благосостояния граждан страны. Экономика Экономические показатели Номинальный ВВП 23,99 триллиона $ (4-й квартал 2021 года) [53] Рост ВВП ↗ 5,7 % (2021 год) [53] Занятость населения 62,9 % (ноябрь 2018 года) [54] Безработица ↘ 3,9 % (декабрь 2021 года) [55] Инфляция ИПЦ 2,2 % (ноябрь 2018 года) [56] Бедность 11,8 % (2018) [57] Государственный долг 21 триллиона $ (2018) [58] Собственный капитал домохозяйств 109 триллиона $ (3-й квартал 2018) [59] Нью-Йоркская фондовая биржа на Уолл-стрит — символ финансового могущества США Всемирный торговый центр 1 — самое высокое здание в Западном полушарии Лос-Анджелес ВВП на душу населения (в ценах 2011 года) Основная статья: Экономика США Экономика США является крупнейшей экономикой мира в номинальном выражении[60], составляя не менее четверти мирового ВВП последние 50 лет[61]. Американская экономика обладает очень высоким уровнем прозрачности. Государственными органами США с частотой раз в каждую неделю, две, месяц, квартал и год публикуются десятки разных статистических отчётов и экономических показателей. Согласно законодательству, некоторые из них подлежат пересмотру в последующие периоды — в зависимости от получения новых данных[62]. К отчётам, подлежащим пересмотру, например, относятся ежемесячные отчёты о ВВП и о личных доходах и расходах населения, публикуемые Бюро экономического анализа. Пересмотр показателей в сторону повышения или понижения — не редкость[63]. Помимо десятков государственных, в США публикуются десятки показателей частных (коммерческих и общественных) организаций. Так, например, за долгое время своего существования заслужили доверия такие показатели, как Отчёт о безработице от компании ADP, Индекс о настроении потребителя Университета Мичигана, Индекс Кейса-Шиллера от агентства Standard & Poor’s и т. п.[64] Экономика страны является одной из наиболее диверсифицированных национальных экономик мира и удерживает лидерство в мировой экономике последние 100 лет. Однако с начала 2000-х годов, вследствие ускорившейся глобализации и роста экономик развивающихся стран, её влияние в мировой экономике немного снизилось[65]. В 2019 году потребительские расходы составляли 68 % американской экономики[66]. По состоянию на август 2010 года к американским трудовым ресурсам относятся более 154 млн человек. Правительство является крупнейшим работодателем страны — в государственных компаниях и структурах занято более 21 миллиона человек. Крупнейшая сфера занятости среди частных компаний — здравоохранение и социальное обеспечение (16,4 млн человек). Около 12 % работников состоят в профсоюзах (в Западной Европе — 30 %[67]). Количество рабочих мест на производствах сократилось на 5 млн с 2000 года[68]. Экономику США укрепило создание зоны свободной торговли с Канадой и Мексикой (НАФТА) в 1994—2008 годах. Объём товарного экспорта США в страны НАФТА в 1993—2013 годах увеличился более, чем в 5 раз: со 141,8 млрд долларов до 529,0 млрд долларов[69]. Стоимость товарного импорта США из стран НАФТА за этот же период увеличилась более, чем в 4 раза: со 150,8 млрд долларов до 625,0 млрд долларов[69]. Государственный долг США составляет более 31 триллиона долларов[70]. Начиная с 2012 года, государственный долг США превышает годовой объём ВВП США[71]. Мировой экономический кризис 2008 года значительно повлиял на Соединённые Штаты. Количество произведённой продукции до сих пор ниже потенциального[72]. Кризис спровоцировал рост безработицы (которая ныне сокращается, однако по-прежнему находится выше докризисного уровня), падение потребительской уверенности, рост количества банкротств, обострение налогового кризиса, рост инфляции, рост цен на топливо и продукты. Динамика дефицита бюджета США с 2002 по 2012 год[73] Финансовый год Дефицит, млрд долларов Отношение к доходу, % 2002 158 9 2003 378 21 2004 413 22 2005 318 15 2006 248 10 2007 161 6 2008 459 18 2009 1413 67 2010 1294 60 2011 1300 56 2012 1327 54 Промышленность Основная статья: Промышленность США Промышленность США отличается высоким уровнем производственной и территориальной концентрации. В ней представлены все существующие отрасли, ориентированные на выпуск как массовой, так и лимитированной продукции. По данным на 2004 год промышленность давала менее 20 % ВВП страны (сфера услуг — 79,4 %; сельское хозяйство — около 0,9 % ВВП). По данным Международного валютного фонда, за 2012 год доля промышленного производства и услуг в структуре ВВП США составила 22,1 % (3,23 трлн долл.) и 76,8 % (11,2 трлн долл.) соответственно. Сельское хозяйство Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (8 июля 2016) Сельское хозяйство составляет менее 1 % ВВП[74], однако Соединённые Штаты являются крупнейшим в мире производителем кукурузы и сои[75]. США — основной разработчик и производитель генетически модифицированной пищи, здесь создаётся более половины мирового объёма генно-модифицированных круп[76]. На площади 48 штатов 35 % территории используется как пастбища, 28 % покрыто лесом и 21 % территории используется под сельскохозяйственные нужды. По данным Всемирного банка, в 2012 году США, с огромным отрывом, занимали первое место в мире по экспорту пшеницы (32,8 млн тонн стоимостью 11,1 млрд долларов)[77]. Внешняя торговля По данным на 2014 год экспорт США составляет 1,45 трлн долларов США (2 место после КНР), а импорт 2,19 трлн долларов США (1 место в мире)[78]. Экспорт (1,45 трлн): нефтепродукты, автомобили, самолёты, вертолёты, запчасти для машин, медикаменты. Основные покупатели: Канада (17 %), Мексика (13 %), КНР (9,2 %), Япония (4,6 %), Германия (4,2 %). Импорт (2,19 трлн): сырая нефть, компьютеры, автомобили, нефтепродукты, запчасти для машин, мобильные телефоны, вещательное оборудование. Основные поставщики: КНР (20 %), Канада (15 %), Мексика (13 %), Япония (5,9 %), Германия (5,5 %), Южная Корея (3,2 %)[78]. Транспорт Система межштатных автомагистралей США Основная статья: Транспорт в США США обладают очень развитой транспортной, инженерной и прочей инфраструктурой, на содержание которой в 2011 году было потрачено 2,4 % от ВВП страны, что составило примерно 362 млрд долларов. Несмотря на увеличение расходов в абсолютных цифрах за последние 10 лет[79], доля расходов на инфраструктуру страны остаётся ниже максимального показателя в 3,1 % от ВВП, достигнутого в 1960-х годах[80]. Скоростной поезд Acela Express в Бостоне Автомобильные дороги Сеть автомобильных дорог США является самой протяжённой дорожной сетью в мире. Её общая длина составляет 6 506 204 км[81]. В неё входят как дороги федерального значения (Система межштатных автомагистралей), так и дороги штатного и местного значения. Железные дороги Несмотря на почти двукратное сокращение железных дорог с 1920-х годов, США до сих пор обладают самой протяжённой в мире сетью железных дорог, длина которой составляет 226 427 км[82]. Авиатранспорт Boeing 777, крупнейший в мире двухмоторный самолёт Соединённые Штаты обладают наибольшим в мире количеством аэропортов и аэродромов с твёрдыми взлётно-посадочными полосами (ВПП). Общее число таких аэроузлов составляет 5194[83]. Страна также является лидером по количеству аэродромов с грунтовыми ВПП. Таких объектов насчитывается 9885[84]. Воздушное пространство над США является одним из самых загруженных на планете. Так, согласно The Guardian, в 2012 году 4 из 10 самых загруженных аэропортов в мире были американскими[85]. Согласно исследованию, проведённому Университетом Хофстра, на США приходится до 70 % внутренних авиаперевозок в мире[86]. Энергетика Основная статья: Электроэнергетика США В 2013 году в США было произведено 4058 млрд кВт⋅ч электроэнергии[87]. По данным на 2012 год, страна производит 18,8 % от общемирового производства электроэнергии и занимает второе место в мире по этому показателю, уступая лишь КНР[88]. В 2013 году 67 % электроэнергии было выработано тепловыми электростанциями, работающими на ископаемом топливе: 39 % — на угле, 27 % — на природном газе, 1 % — на нефти. 19 % электроэнергии было произведено атомными электростанциями, 7 % — гидроэлектростанциями. 6 % выработки электроэнергии — на базе возобновляемой энергии: 1,5 % — электростанциями на биотопливе, 0,4 % — геотермальная энергия, 0,2 % — солнечная энергия, 4,1 % — энергия ветра[87]. Импорт электроэнергии в США в 2012 году составил 47 млрд кВт⋅ч[88]. Значительную часть энергоносителей США импортируют, но в связи со «сланцевой революцией» наблюдается постепенное сокращение объёмов закупаемой нефти. Если в 2005 году США импортировали 10,1 млн баррелей в день, то в 2014 году — только 7,4 млн баррелей[89]. При этом в 2010—2013 годах закупки нефти США сократили в Венесуэле на 33,5 %, в Нигерии на 76,4 %, в Мексике на 26,1 %[89]. В этот период были увеличены закупки нефти в Саудовской Аравии и Кувейте[89]. С 2015 года газовые компании США начали экспорт сжиженного природного газа[90], а в декабре того же года был отменён законодательный запрет на экспорт нефти[91]. Культура Основная статья: Культура США Этот раздел нужно дополнить. Пожалуйста, улучшите и дополните раздел. (12 декабря 2012) Праздники: см. Праздники США Кухня Основная статья: Американская кухня Яблочный пирог — один из символов американской кухни Начавшись с традиций английской кухни XVII—XVIII веков, смешавшихся с некоторыми кулинарными традициями американских индейцев, американская кухня значительно менялась в течение последних трёх столетий, став синтезом кулинарных традиций всего мира, сочетающим кухни различных иммигрантских культур: на Северо-Востоке популярна британская кухня и кухни других европейских стран; на Юге — африканская и средиземноморская кухни (курятина, шницели, блюда из морепродуктов); на Юго-Западе — мексиканская кухня (фахита, тако, буррито); на Среднем Западе — итальянская кухня. Традиционным и наиболее узнаваемым американским завтраком считается яичница с беконом, панкейки (оладьи) с кленовым сиропом и хлебные тосты или сэндвичи (например, с арахисовой пастой и джемом)[92]. США являются родиной кукурузных хлопьев, которые обычно употребляют с молоком. Из напитков популярны кофе и апельсиновый сок. Обед обычно очень лёгкий и состоит из салатов, пасты с томатным соусом, фастфуда и различных бутербродов. Ужин достаточно плотный и разнообразный. На первое обычно подают супы или бульоны. На второе идут блюда из мяса и птицы, колбасы или морепродукты. На гарнир используются всевозможные овощи (кукуруза, спаржа, цветная капуста, картофель и др.). Американцы очень мало употребляют хлеб и другие мучные изделия. Большим спросом пользуются десерты (фрукты со взбитыми сливками, пирожные, кексы, печенья). Из напитков популярны различные фруктовые соки, газировки, а также кофе (часто с огромным количеством сливок, молока и сахара; половина населения страны пьёт хотя бы одну чашку кофе в день[93]) и холодный чай, который обычно подают без сахара, но с лимоном. Из алкогольных напитков американцы предпочитают калифорнийские вина, бурбон, ром или местное пиво (например, корневое пиво). Литература, философия Основная статья: Литература США Марк Твен — один из самых известных писателей мира В XVIII и начале XIX века американская литература была сформирована под влиянием английской и европейской литературы[94]. Такие писатели, как Натаниэль Готорн, Эдгар По, Марк Твен, Генри Дэвид Торо и поэт Уолт Уитмен были наиболее значительными литераторами середины и второй половины XIX века[95]. Эмили Дикинсон, практически неизвестная при жизни, в настоящее время признаётся важнейшей американской поэтессой. Романы, отражающие фундаментальные аспекты национального опыта и характера — такие как «Моби Дик» Германа Мелвилла (1851), «Приключения Гекльберри Финна» Марка Твена (1885), «Великий Гэтсби» Френсиса Скотта Фицджеральда (1925) и «Убить пересмешника» Харпер Ли (1960) — по праву могут быть отнесены к «великому американскому роману»[95]. 11 граждан США получили Нобелевскую премию по литературе, в том числе Тони Моррисон в 1993 году. Уильям Фолкнер, Эрнест Хемингуэй и Джон Стейнбек часто называются одними из самых влиятельных писателей XX века. Трансценденталистами во главе с Торо и Ральфом Уолдо Эмерсоном было создано первое крупное американское философское движение. После окончания гражданской войны Чарльз Сандерс Пирс, а затем Уильям Джеймс и Джон Дьюи были лидерами в развитии прагматизма. В XX веке работа У. В. О. Куайна и Ричарда Рорти, а позднее Ноама Хомского, поставила аналитическую философию на первый план американского философского научного сообщества. Труды Джона Ролса и Роберта Нозика привели к возрождению политической философии[96]. Музыка Основная статья: Музыка США Луи Армстронг — американский джазовый трубач Ритмичные и лирические направления афро-американской музыки, под большим влиянием американской музыки в целом, отличаются от европейских традиций. Элементы из народных идиом, таких как блюз, и то, что теперь известно, как старинная музыка, были заимствованы и преобразованы в популярные жанры, имеющие мировую аудиторию. Джаз был разработан музыкантами, такими как Луи Армстронг и Дюк Эллингтон, в начале XX века. Музыка «кантри» появилась в 1920-х годах, а «ритм-энд-блюз» — в 1940-х[97]. Элвис Пресли и Чак Берри были среди «пионеров» рок-н-ролла в середине 1950-х годов. В 1960-е годы вышедший из народа Боб Дилан стал одним из самых известных авторов песен Америки, а Джеймс Браун руководил разработкой фанка. В последнее время среди американских музыкальных произведений популярными становятся такие жанры, как хип-хоп и хаус. Американские поп-звёзды, такие как Элвис Пресли, Майкл Джексон и Мадонна, стали всемирными знаменитостями; как и современные исполнители, такие как Тейлор Свифт[98], Бритни Спирс, Кэти Перри и Бейонсе; а также хип-хоп исполнители Jay-Z, Эминем. Песни рок-групп, таких как Metallica, Eagles и Aerosmith, находятся среди самых продаваемых в мире[источник не указан 3186 дней]. Изобразительное искусство Этот раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, уточните проблему в разделе с помощью более узкого шаблона. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. (22 июня 2016) Основная статья: Изобразительное искусство США Бродвей Особый вклад в изобразительное искусство в США внесли: художники Гилберт Стюарт, Джон Джеймс Одюбон, Томас Гарт Бентон, Альберт Бирштадт, Мэри Кассат, Фредерик Эдвин Чёрч, Томас Коул, Эдвард С. Кёртис, Ричард Дибенкорн, Томас Икинс, Хелен Франкенталер, Аршил Горки, Марсден Хартли, Эл Гиршфельд, Ганс Хофманн, Уинслоу Хомер, Джорджия О’Киф, Ли Краснер, Франц Клайн, Виллем де Кунинг, Рой Лихтенштейн, Морис Луис, Джон Марин, Агнес Мартин, Джексон Поллок, Ман Рэй Роберт Раушенберг, Марк Ротко, Альберт Пинкгем Райдер, Энди Уорхол, Уайет; скульпторы Александр Колдер, Дэвид Смит, Фрэнк Стелла; фотографы Ансель Адамс, Доротея Ланж, Синди Шерман; иллюстраторы Фредерик Ремингтон, Норман Роквелл, Ньюэлл Конверс Вайет; дизайнеры Луис Комфорт Тиффани, Фрэнк Ллойд Райт[99]. США обладают чрезвычайно богатыми коллекциями американского искусства в собрании музея современного искусства[где?], музея Соломона Гуггенхайма в Нью-Йорке (этот музей имеет филиалы в Лас-Вегасе, Венеции, Берлине, Испании, ОАЭ, Мексике и Литве), музея Хиршхорна в Вашингтоне, музея современного искусства в Сан-Франциско. Самые богатые коллекции образцов зарубежного искусства представлены в Метрополитен-музее Нью-Йорка, художественном институте Чикаго, Бостонском музее изящных искусств; а также в музеях Сан-Франциско, Филадельфии, Хьюстона[100]. Кино Основная статья: Кинематограф США Знак Голливуда — символа кинопромышленности США Голливуд — важнейший символ кино США. Первый в мире кинофильм был показан в Нью-Йорке в 1894 году с помощью кинетоскопа Томаса Эдисона. В 1895 году состоялся показ второго фильма — также в Нью-Йорке. США были страной, где лучше всего в последующие десятилетия развивалось звуковое кино. С начала XX века киноиндустрия США была «основана» в Голливуде, где производилась большая часть фильмов. Но уже в XXI веке выросло количество фильмов, не сделанных там. В настоящее время действуют многочисленные киностудии. Наиболее известные среди них: 20th Century Studios, Columbia Pictures, DreamWorks Pictures, Metro-Goldwyn-Mayer, Miramax Films, New Line Cinema, Paramount Pictures, Sony Pictures Entertainment, Universal Studios, Warner Brothers. Самые известные студии мультипликации в США — Walt Disney Pictures, студии Pixar и DreamWorks Animation[101]. Наука Основная статья: Наука в США Соединённые Штаты являются абсолютным лидером по количеству Нобелевских лауреатов. По состоянию на 2012 год, гражданам США была присвоена 331 Нобелевская премия. США также стабильно удерживают лидерство по инвестициям в НИОКР: в 2011 году на долю страны пришлось 34 % мировых расходов в эту сферу. Государственным и частным сектором было потрачено 405,3 млрд долларов, что составило 2,7 % от ВВП страны[102]. Образование Основная статья: Система образования США Гарвардский университет Образование в США в основном государственное, контролируемое и финансируемое на трёх уровнях: федеральными властями, властями штатов и местными властями. Существует система государственных школ. Высшие учебные заведения — главным образом частные — привлекают студентов и аспирантов со всего мира. Уровень грамотности в США — 97 %, однако по данным переписи 2003 года, только 84,6 % людей 25 лет и старше имели среднее образование; 52,5 % — высшее образование, и 27,3 % — степень бакалавра. По данным на 2012 год, в стране обучалось почти 12 млн студентов, из них примерно 740 тысяч иностранцев. Главный язык образования — английский, кроме Пуэрто-Рико, где официальный язык — испанский. Спорт Основная статья: Спорт в США Американский футбол является самым популярным видом спорта в США. Его возглавляет Национальная футбольная лига (НФЛ). Он имеет самую высокую среднюю посещаемость по сравнению с любым другим видом спорта. Миллионы людей во всём мире смотрят американский футбол. Бейсбол был провозглашён национальным видом спорта США с конца 19 века. Баскетбол, футбол и хоккей с шайбой — ведущие профессиональные командные виды спорта в стране[103]. Футбол и баскетбол стараются привлечь большую аудиторию. В 1994 году в стране прошёл Чемпионат мира по футболу, мужская сборная по футболу квалифицирована до 1/8 Кубка мира. Женская команда выигрывала Кубок мира по футболу среди женщин три раза. Рынок для профессионального спорта в Соединённых Штатах составляет примерно 69 млрд $, что приблизительно в два раза больше, чем у всех стран Европы, Ближнего Востока и Африки вместе взятых[104]. В США прошли 8 Олимпийских игр. Страна выиграла 2400 медалей на летних Олимпийских играх — больше, чем любая другая; и 281 — на зимних (второе место после Норвегии). Наиболее популярные индивидуальные виды спорта — гольф и автогонки, особенно NASCAR[105]. Средства массовой информации Выпуск газеты The New York Times от 19 августа 1918 года Основная статья: Средства массовой информации США Теле- и радиовещание Четырьмя основными вещательными компаниями в США являются: Национальная широковещательная компания (NBC), Columbia Broadcasting System (CBS), Американская широковещательная компания (ABC), Фокс. Кабельное телевидение предлагает сотни каналов, ориентированных на различные социальные группы населения. Американцы слушают радиопрограммы, в среднем, два с половиной часа в день. В 1998 году количество радиостанций США выросло до 4793; а количество FM станций — до 5662. Кроме того, есть 1460 станции Общественного радио США. Большинство из этих станций принадлежит руководству университетов и государственных органов, и финансируются за счёт государственных или частных фондов. «National Public Radio» (Национальное общественное радио) было зарегистрировано в феврале 1970 года в соответствии с Законом об общественном вещании 1967 года. Существует его телевизионный аналог, PBS. NPR и PBS работают независимо друг от друга. Пресса Хорошо известны общенациональные газеты The New York Times, USA Today и The Wall Street Journal. Газеты, в основном, полагаются на доходы от рекламы и подписки. За очень немногими исключениями, газеты в США находятся в частной собственности, либо в собственности крупных сетей — таких, как Gannett или McClatchy, которые владеют десятками или даже сотнями газет. Крупные города часто имеют «альтернативные еженедельники» — в дополнение к ежедневным газетам (например, в Нью-Йорке это The Village Voice, а в Лос-Анджелесе — LA Weekly). Здравоохранение Основная статья: Здравоохранение в США Расходы на здравоохранение на душу населения в долларах США, скорректированные по ППС, в сравнении с другими развитыми странами Медицинский центр Калифорнийского университета им. Рональда Рейгана в Лос-Анджелесе, одна из ведущих больниц США[106] Ожидаемая продолжительность жизни в Соединённых Штатах возросла с 75,2 в 1990 году и составляет 79,8 года[107][108]. Растущая проблема ожирения в США и улучшение здоровья населения других государств способствовали снижению рейтинга страны в ожидаемой продолжительности жизни с 1987 года, когда она занимала 11 место в мире[109]. Показатели ожирения в Соединённых Штатах являются одними из самых высоких среди других стран[110]. Около трети взрослого населения США страдает ожирением, ещё треть имеет избыточный вес[111]. Уровень заболеваемости ожирением является наивысшим среди промышленно развитых стран и за последние 25 лет поднялся более чем вдвое[112]. Связанный с ожирением диабет 2-го типа признаётся медицинскими специалистами эпидемией[113]. Уровень младенческой смертности в США составляет 5,8 на тысячу и занимает 56 место с конца среди 225 стран[114]. В 2010 году ишемическая болезнь сердца, рак лёгкого, инсульт, хроническая обструктивная болезнь лёгких и ДТП привели к наибольшему количеству потерянных лет жизни в США. Боли в пояснице, депрессия, заболевания скелетно-мышечного аппарата, боли в шее и тревожность стали причиной наибольшего количества лет, утраченных вследствие нарушений здоровья. Самыми вредными факторами риска являлись плохое питание, курение, ожирение, высокое кровяное давление, высокое содержание сахара в крови, пониженная физическая активность и употребление алкоголя. Болезнь Альцгеймера, злоупотребление наркотиками, болезнь почек, рак и падения привели к потере наибольшего количества дополнительных лет жизни сверх коэффициента смертности на душу населения, полученного в 1990 году[108]. Подростковая беременность и количество абортов в США значительно выше, чем в других западных странах, особенно среди чернокожих и латиноамериканцев[115]. США являются мировым лидером в области медицинских инноваций. В соответствии с опросом врачей 2001 года, Соединённые Штаты осуществили или в значительной степени способствовали созданию 9 из 10 важнейших медицинских нововведений с 1975 года, в то время как Европейский союз и Швейцария вместе способствовали созданию пяти из них[116]. Начиная с 1966 года американцы получили больше Нобелевских премий по медицине, чем учёные из всех остальных стран вместе взятых. В 1989—2002 годах количество денег, инвестированных в частные биотехнологические компании, в США было в четыре раза больше, чем в Европе[117]. Система здравоохранения США тратит намного больше средств, чем любое другое государство, как из расчёта расходов на душу населения, так и в процентном отношении к ВВП[118]. Медицинское страхование в Соединённых Штатах обеспечивается усилиями государственного и частного секторов и не является всеобщим. В 2014 году 13,4 % населения страны не имели медицинского страхования[119]. Тема незастрахованных и недостаточно застрахованных граждан — один из важнейших политических вопросов страны[120][121]. В 2006 году Массачусетс стал первым штатом, где введено всеобщее медицинское страхование[122]. Федеральный закон, принятый в начале 2010 года, к 2014 году мог бы создать систему почти всеобщего медицинского страхования по всей стране, однако законопроект и конечные последствия его принятия остаются предметом споров[123][124]. Вооружённые силы Основная статья: Вооружённые силы США Американские солдаты в Багдаде На 2020 год Вооружённые силы США являются самыми боеспособными в мире[125], занимая первое место в рейтинге сильнейших армий мира. Военный бюджет США на 2020 год составил 684,6 млрд долларов[126]. Вооружённые силы включают в себя: сухопутные войска, военно-морские силы, военно-воздушные силы, космические силы, береговую охрану, а также Национальную гвардию. По данным на апрель 2007 года, 1 426 700 человек проходили службу в регулярных частях вооружённых сил (в 2023 — менее 1,3 млн), и 1 458 500 человек — в резервных формированиях[127]. Преступность Запрос «Преступность в США» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью. См. также: Органы правопорядка США, Массовые убийства в США и Наркоторговля в США см. Категория:Преступность в США Преступность в США ежегодно снижается с 1991 года, когда было совершено почти 15 млн преступлений, включая 24,7 тыс. убийств (9,8 убийства на 100 тысяч жителей). На 2014 год количество преступлений опустилось до 9 млн, из которых 14 249 — убийства (4,5 убийства на 100 тысяч жителей)[128]. В 2020 и 2021 годах отмечалось повышение уровня совершения убийств при сохранении тенденции к снижению совершения иных правонарушений[129][130]. По данным Bureau of Justice Statistics на 2009 год, количество заключённых на душу населения в США составило 502 человека на 100 тысяч жителей. Общее число заключённых в 2009 году составляло 1,6 млн человек[131]. К 2012 году количество заключённых выросло до 2,2 млн человек, что является мировым рекордом (на каждые 100 тыс. граждан США приходится 730 заключённых)[132][133]. По данным Prison Policy Initiative, на март 2020 года в тюрьмах находится почти 2,3 млн человек[134], что составляет примерно 0,7 % от населения США. Примечания Комментарии ↑ В США используется американский вариант английского языка, обычно записывается «английский» без уточнения варианта. В некоторых районах южных штатов дополнительно используется испанский, в территории Пуэрто-Рико он закреплён официально. В Луизиане французский имеет специальный статус. На Гавайях официальным языком дополнительно является гавайский, в Южной Дакоте — лакота, дакота и накота, на Аляске — около 20 местных языков. См. также языки США. ↑ Без зависимых территорий ↑ Разные картографы по-разному подсчитывают общую площадь страны, как с учётом, так и без учёта вторичных территорий Источники ↑ 1 2 Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 78. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Американа. Англо-русский лингвострановедческий словарь / Под редакцией и общим руководством Г. В. Чернова. — Полиграмма, 1996. — 1186 с. — ISBN 5-87264-040-4. ↑ United States (англ.). CIA — The World Factbook. Дата обращения: 1 августа 2023. Архивировано 12 декабря 2021 года. ↑ Apportionment Population and Number of Seats in U.S. House of Representatives by State. 2020 Census (англ.). U.S. Department of Commerce. U.S. Census Bureau (25 сентября 2024). Дата обращения: 25 сентября 2024. Архивировано 26 апреля 2021 года. ↑ 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2024 Edition. (United States) (англ.). www.imf.org. Международный валютный фонд (22 октября 2024). Дата обращения: 22 октября 2024. ↑ Human Development Report 2023/2024 (англ.). Программа развития ООН (13 марта 2024). Дата обращения: 13 марта 2024. Архивировано 13 марта 2024 года. ↑ Энциклопедия Британника, статья «United States (англ.). Архивировано 29 июля 2012 года.». ↑ 1 2 Moore, Elena (1 марта 2025). Trump signs executive order making English the official language of the U.S. NPR (англ.). Дата обращения: 2 марта 2025. ↑ The Military Balance 2020. — P. 45 ↑ Status of World Nuclear Forces. Архивная копия от 18 июня 2015 на Wayback Machine. Federation of American Scientists, May 2020. ↑ The Military Balance 2020. — P. 46. ↑ Wendell Cox. 500 Years of GDP: A Tale of Two Countries (англ.). New Geography (21 сентября 2015). Дата обращения: 17 октября 2024. ↑ Household accounts - Household disposable income - OECD Data (англ.). OECD Data Explorer. Дата обращения: 17 октября 2024. ↑ Average annual wages, 2013 USD PPPs and 2013 constant prices (англ.). OECD. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 23 июня 2017 года. ↑ U.S. Workers World's Most Productive (англ.). CBS News. 11 февраля 2009. Архивировано 2 октября 2013. Дата обращения: 26 июня 2017. ↑ Manufacturing, value added (current US$) (англ.). World Bank Open Data. World Bank. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 6 июля 2017 года. ↑ World Economic Outlook Database, April 2015 (англ.). The International Monetary Fund. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 1 июля 2017 года. ↑ Trends in world military expenditure, 2013 (англ.). Стокгольмский институт исследования проблем мира (апрель 2014). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано из оригинала 4 января 2015 года. ↑ Global Research and Development Expenditures: Fact Sheet // Congressional Research Service. — 2022. Архивировано 8 октября 2021 года. ↑ Granted patents (англ.). European Patent Office. Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 21 июня 2017 года. ↑ China has become a scientific superpower // The Economist. ↑ Mearsheimer, John J. Great Delusion: Liberal Dreams and International Realities :  [англ.]. — Yale University Press, 2018. — «Most foreign policy analysts and scholars believe that the international system has been unipolar since the Cold War ended, and the United States is the sole pole. [...] In contrast, I believe the world has been multipolar, as China and Russia are also great powers. There is no question, however, that the United States [...] is the only superpower among the three.». — ISBN 978-0-300-23419-0. — doi:10.2307/j.ctv5cgb1w. ↑ Ian Bremmer. These Are the 5 Reasons Why the U.S. Remains the World’s Only Superpower (англ.). Time (28 мая 2015). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 24 июня 2017 года. ↑ United States of America country profile (англ.). BBC News (10 января 2012). Дата обращения: 26 июня 2017. Архивировано 20 июня 2017 года. ↑ Sider, 2007, p. 226. ↑ DeLear, Byron (July 4, 2013) Who coined 'United States of America'? Mystery might have intriguing answer. Архивная копия от 2 апреля 2017 на Wayback Machine Оригинальный текст (англ.)Historians have long tried to pinpoint exactly when the name 'United States of America' was first used and by whom… …This latest find comes in a letter that Stephen Moylan, Esq., wrote to Col. Joseph Reed from the Continental Army Headquarters in Cambridge, Mass., during the Siege of Boston. The two men lived with Washington in Cambridge, with Reed serving as Washington’s favorite military secretary and Moylan fulfilling the role during Reed’s absence Christian Science Monitor (Boston, MA). ↑ Touba, Mariam (November 5, 2014) Who Coined the Phrase 'United States of America'? You May Never Guess. Архивная копия от 8 ноября 2014 на Wayback Machine Оригинальный текст (англ.)Here, on January 2, 1776, seven months before the Declaration of Independence and a week before the publication of Paine’s Common Sense, Stephen Moylan, an acting secretary to General George Washington, spells it out, 'I should like vastly to go with full and ample powers from the United States of America to Spain' to seek foreign assistance for the cause New-York Historical Society Museum & Library ↑ Fay, John (July 15, 2016) The forgotten Irishman who named the 'United States of America'. Архивная копия от 9 августа 2016 на Wayback Machine «According to the NY Historical Society, Stephen Moylan was the man responsible for the earliest documented use of the phrase „United States of America.“ But who was Stephen Moylan?» IrishCentral.com ↑ "To the inhabitants of Virginia," by A PLANTER. Dixon and Hunter's. April 6, 1776, Williamsburg, Virginia. Letter is also included in Peter Force's American Archives (англ.) : journal. — Vol. 5, no. 1287. Архивировано 19 декабря 2014 года. ↑ 1 2 3 Safire, 2003, p. 199. ↑ Mostert, 2005, p. 18. ↑ Doug Brokenshire. Washington State Place Names (неопр.). — Caxton Press, 1996. — С. 49. — ISBN 978-0-87004-562-2. Архивировано 27 января 2023 года. ↑ Greg, 1892, p. 276. ↑ G. H. Emerson, The Universalist Quarterly and General Review, Vol. 28 (Jan. 1891), p. 49, quoted in Zimmer, Benjamin. Life in These, Uh, This United States (англ.). University of Pennsylvania—Language Log (24 ноября 2005). Дата обращения: 5 января 2013. Архивировано 20 февраля 2008 года. ↑ Wilson, Kenneth G. (1993). The Columbia Guide to Standard American English. New York: Columbia University Press, pp. 27-28. ISBN 0-231-06989-8 ↑ Северо-Американские Соединенные Штаты // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Бородин Н. А. Северо-Американские Cоединенные Штаты и Россия : c 29 диаграммами и картами / Н. А. Бородин, тов. пред. «Общества сближения между Россией и Америкой». — Петроград: [Якорь], 1915. Архивировано 6 января 2023 года. ↑ Северо-Американские Соединенные Штаты // Энциклопедический словарь Гранат: В 58 томах. — М., 1910—1948. — Т. 41, Ч. VI: Северно-Американские Соединенные Штаты — Тампа. ↑ Александр Александрович Слепцов. СОЕДИНЕННЫЕ ШТАТЫ СѢВЕРНОЙ АМЕРИКИ. — Современникъ. — 1864. — Т. 5, 8--10. Архивировано 7 июля 2022 года., s:Соединенные штаты Северной Америки (Слепцов)/ДО ↑ Когда 13 североамериканских колоний объединились в Соединённые Штаты Америки — Парламентская газета ↑ Withdrawing the United States from and Ending Funding to Certain United Nations Organizations and Reviewing United States Support to All International Organizations (амер. англ.). The White House (5 февраля 2025). Дата обращения: 22 февраля 2025. ↑ Census.gov (англ.). Архивировано 16 мая 2012 года. ↑ 1 2 The 2012 Statistical Abstract The National Data Book. Population: Ancestry, Language Spoken At Home (англ.). Архивировано 14 ноября 2012 года. ↑ Конституция Гавайи (англ.). Архивировано 23 мая 2012 года. ↑ Первая поправка: CRS Annotated Constitition (англ.). Архивировано 5 августа 2012 года. ↑ U.S. Stands Alone in its Embrace of Religion (англ.). Pew Global Attitudes Project. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года. ↑ United States — People — Religions (англ.). Дата обращения: 19 мая 2008. Архивировано из оригинала 26 декабря 2018 года. ↑ America's Changing Religious Landscape, Appendix B: Classification of Protestant Denominations (англ.). Pew Research Center. Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 5 декабря 2021 года. ↑ Соединённые Штаты Америки : [арх. 21 октября 2022] / Тархов С. А., Тельнова Н. О. и др. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. ↑ Table of Christian Population as Percentages of Total Population by Country. Архивная копия от 11 мая 2017 на Wayback Machine. Pew Research Center. ↑ World Council of Churches. Orthodox Church in America (англ.). Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 18 февраля 2019 года. ↑ Православная церковь в Америке : [арх. 9 декабря 2022] // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. ↑ 1 2 Gross Domestic Product. Fourth Quarter and Year 2021 (Advance Estimate) (англ.). Bureau of Economic Analysis. Bureau of Economic Analysis. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано 27 января 2022 года. ↑ Labor Force Statistics from the Current Population Survey (англ.). Bureau of Labor Statistics (19 декабря 2018). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 10 февраля 2013 года. ↑ The Employment Situation—November 2018 (англ.). Bureau of Labor Statistics. Bureau of Labor Statistics (7 декабря 2018). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 6 октября 2009 года. ↑ Consumer Price Index—November 2018 (англ.). Bureau of Labor Statistics (ноябрь 2018). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 28 августа 2018 года. ↑ McCarthy, Niall. U.S. Poverty Levels Fall To Pre-Recession Low (Infographic) (англ.). Forbes (13 сентября 2019). — «In 2018, the official U.S. poverty rate was 11.8% <...>. For the first time in 11 years, poverty levels are significantly lower than in 2007, the year before the U.S. experienced its most recent recession.» Дата обращения: 29 марта 2020. Архивировано 10 января 2020 года. ↑ Monthly Statement of the Public Debt of the United States (англ.). Treasury Direct (30 ноября 2018). Дата обращения: 19 декабря 2018. Архивировано 12 марта 2020 года. ↑ Flow of Funds Accounts of the United States (англ.). U. S. Federal Reserve (16 сентября 2011). Дата обращения: 13 ноября 2011. Архивировано из оригинала 16 ноября 2011 года. ↑ CIA — The World Factbook — Country Comparison:: National product (англ.). Архивировано 28 июня 2012 года. // CIA; в рейтинге ЦРУ у США 2-е место, минус Евросоюз, который не является страной ↑ Макр Дж Пэрри - Доля США в мировом ВВП остаётся стабильной за последние 40 лет (англ.). Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года. ↑ Администрация Экономики и Статистики США — публикуемые отчёты (англ.). Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года. ↑ Бюро экономического анализа США — публикуемые отчёты (англ.). Архивировано из оригинала 19 февраля 2012 года. ↑ Самые популярные экономические индикаторы США. (англ.). Архивировано из оригинала 10 июля 2011 года. ↑ Вести — США утратят лидерство: кто придёт на смену?  (рус.) Архивировано 18 сентября 2012 года. ↑ Personal Consumption Expenditures/Gross Domestic Product | FRED | St. Louis Fed (англ.). fred.stlouisfed.org. Дата обращения: 29 марта 2020. Архивировано 12 апреля 2016 года. ↑ Fuller, Thomas. In the East, many EU work rules don't apply (англ.). International Herald Tribune (15 июня 2005). Архивировано 16 июня 2005 года. ↑ Guiltford, Gwynn (3 мая 2018). The epic mistake about manufacturing that's cost Americans millions of jobs. Quartz (англ.). Архивировано 3 апреля 2020. Дата обращения: 29 марта 2020. ↑ 1 2 Костюнина Г. М. Североамериканская интеграция: 20 лет спустя // Вестник МГИМО Университета. — 2015. — № 2 (41). — С. 238 ↑ US Debt Clock.org (англ.). Архивировано 11 сентября 2017 года. ↑ Central government debt, total (% of GDP) | Data (англ.). data.worldbank.org. Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано из оригинала 22 апреля 2019 года. ↑ Chart Book: The Legacy of the Great Recession (англ.). Center on Budget and Policy Priorities (12 марта 2013). Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 8 апреля 2015 года. ↑ Динамика дефицита бюджета США (англ.). Архивировано 6 июля 2012 года. на сайте Белого дома ↑ USA Economy in Brief (англ.). U.S. Dept. of State, International Information Programs. Архивировано 12 марта 2008 года. ↑ Corn (англ.). U.S. Grains Council. Дата обращения: 13 марта 2008. Архивировано 12 января 2008 года. ↑ ISAAA Brief 39-2008: Executive Summary—Global Status of Commercialized Biotech/GM Crops: 2008 (англ.) 15. International Service for the Acquisition of Agri-Biotech Applications. Дата обращения: 16 июля 2010. Архивировано 18 августа 2018 года. ↑ Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204 ↑ 1 2 Экономика США  (рус.). Архивировано 3 июля 2016 года. ↑ Университет Джорджа Мэйсона, Центр Мескатус — Расходы на инфраструктуру увеличились за последние 10 лет (англ.). Архивировано 27 октября 2012 года. ↑ GINOVUS — Уроки инфраструктуры для экономического роста и бизнес успеха (англ.). Архивировано из оригинала 14 октября 2012 года. ↑ ЦРУ, Книга Фактов — Страны мира по протяжённости сети автомобильных дорог (англ.). Архивировано 19 ноября 2015 года. ↑ ЦРУ, Книга Фактов — Страны мира по протяжённости железных дорог (англ.). Архивировано 27 июля 2009 года. ↑ ЦРУ, Книга Фактов - США: Кол-во аэропортов с твёрдым ВПП (англ.). Архивировано 8 января 2016 года. ↑ ЦРУ, Книга Фактов — США: Кол-во аэродромов с грунтовым ВПП (англ.). Архивировано 15 октября 2012 года. ↑ The world's top 100 airports: listed, ranked and mapped. The Guardian (англ.). Архивировано 14 октября 2012 года. ↑ Университет Хофстра — География транспортных систем (англ.). Архивировано из оригинала 14 октября 2012 года. ↑ 1 2 What is U.S. electricity generation by energy source? (англ.). Energy Information Administration, U.S. Department of Energy (13 июня 2014). Дата обращения: 4 февраля 2015. Архивировано 6 февраля 2015 года. ↑ 1 2 Key World Energy Statistics 2014 (англ.). OECD, IEA (2014). Дата обращения: 4 февраля 2015. Архивировано 6 февраля 2015 года. ↑ 1 2 3 Хлопов О. А. Внешнеполитические аспекты энергетической политики администрации Б. Обамы // Вестник Московского государственного областного университета. — 2015. — № 2. — С. 6 ↑ U.S. exports of LNG mark a turning point in the market (англ.). Архивировано 9 августа 2017 года. ↑ Congressional Leaders Agree to Lift 40-Year Ban on Oil Exports (англ.). Архивировано 15 сентября 2017 года. ↑ What does America have for breakfast? (англ.). Архивировано 21 августа 2017 года. BBC, 15.08.2014 ↑ FRONTLINE/WORLD . Guatemala/Mexico - Coffee Country . Facts & Stats | PBS (англ.). www.pbs.org. Дата обращения: 11 сентября 2024. ↑ Американская классическая литература (периодизация)  (рус.). englishstory.ru. Дата обращения: 3 июня 2016. Архивировано 6 июня 2016 года. ↑ 1 2 Emily Dickinson. Bloom, Harold. — 1999. — Broomall, PA: Chelsea House. p. 9, 1999. — ISBN ISBN 0-7910-5106-4. ↑ Buell, Lawrence. The Unkillable Dream of the Great American Novel: Moby-Dick as Test Case". — American Literary History 20. — С. 132—155. ↑ Biddle, Julian. What Was Hot!: Five Decades of Pop Culture in America. New York. — 2001. — ISBN ISBN 0-8065-2311-5. ↑ http://www.tennessean.com/story/entertainment/music/2015/09/24/taylor-swift-teen-idol-biggest-pop-artist-world/72744548/ (англ.). Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 22 декабря 2020 года. ↑ Janson, Horst Woldemar; Janson, Anthony F. History of Art: The Western Tradition. Prentice Hall Professional. — 2003. — 955 с. — ISBN ISBN 978-0-13-182895-7. ↑ Moran, Eugene V. A People's History of English and American Literature. Nova Publishers. — 2002. — 228 с. — ISBN ISBN 978-1-59033-303-7. ↑ http://www.hollywoodreporter.com/news/john-landis-rails-studios-theyre-659222 (англ.). Архивировано 3 марта 2015 года. ↑ Объёмы мировых расходов на научно исследовательские работы (англ.). ↑ Chris Smith. Major League Soccer's Most Valuable Teams (англ.). Forbes. Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 21 сентября 2014 года. ↑ https://www.reuters.com/article/us-pwcstudy-idUSN1738075220080618 (англ.). Архивировано 12 августа 2017 года. ↑ As American as Mom, Apple Pie and Football (англ.). Архивировано из оригинала 9 марта 2014 года. ↑ Ronald Reagan UCLA Medical Center Among Top 5 Hospitals In U.S. (англ.). CBS Los Angeles (17 июля 2012). Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано 5 января 2017 года. ↑ Country Comparison: Life Expectancy at Birth (англ.). The World Factbook. ЦРУ. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 20 января 2016 года. ↑ 1 2 Murray, Christopher J.L. The State of US Health, 1990–2010: Burden of Diseases, Injuries, and Risk Factors (англ.) // JAMA : journal. — 2013. — 10 July (vol. 310, no. 6). — P. 591—608. — ISSN 0098-7484. — doi:10.1001/jama.2013.13805. — PMID 23842577. Архивировано 25 июля 2013 года. ↑ Ewen MacAskill. US Tumbles Down the World Ratings List for Life Expectancy (англ.). The Guardian (13 августа 2007). Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 24 мая 2017 года. ↑ Mexico Obesity Rate Surpasses The United States', Making It Fattest Country in the Americas (англ.). Huffington Post. Архивировано 10 февраля 2015 года. ↑ Prevalence of Overweight and Obesity Among Adults: United States, 2003–2004 (англ.). Centers for Disease Control and Prevention, National Center for Health Statistics. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 12 декабря 2010 года. ↑ Schlosser, Eric. Fast Food Nation (неопр.). — New York: Perennial, 2002. — С. 240. — ISBN 0-06-093845-5. ↑ Fast Food, Central Nervous System Insulin Resistance, and Obesity (англ.). Arteriosclerosis, Thrombosis, and Vascular Biology. American Heart Association. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 3 июля 2011 года. ↑ Country Comparison: Infant Mortality Rate (англ.). The World Factbook. ЦРУ. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 11 апреля 2014 года. ↑ About Teen Pregnancy (англ.). Center for Disease Control. Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 24 июня 2017 года. ↑ Bending the Productivity Curve: Why America Leads the World in Medical Innovation (англ.). The Cato Institute. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 6 июля 2017 года. ↑ Tyler Cowen. Poor U.S. Scores in Health Care Don't Measure Nobels and Innovation (англ.). The New York Times (5 октября 2006). Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 1 июля 2017 года. ↑ The U.S. Healthcare System: The Best in the World or Just the Most Expensive? (англ.). University of Maine. Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано из оригинала 9 марта 2007 года. ↑ Jenna Levy. In U.S., Uninsured Rate Holds at 13.4% (англ.). Gallup (8 октября 2014). Архивировано 15 декабря 2014 года. ↑ Abelson, Reed. Ranks of Underinsured Are Rising, Study Finds (англ.). The New York Times (10 июня 2008). Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 1 июля 2017 года. ↑ Blewett, Lynn A. et al. How Much Health Insurance Is Enough? Revisiting the Concept of Underinsurance (англ.) // Medical Care Research and Review[англ.] : journal. — 2006. — December (vol. 63, no. 6). — P. 663—700. — ISSN 1077-5587. — doi:10.1177/1077558706293634. — PMID 17099121. ↑ Fahrenthold, David A. Mass. Bill Requires Health Coverage (англ.). The Washington Post (5 апреля 2006). Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано 24 мая 2017 года. ↑ Health Care Law 54% Favor Repeal of Health Care Law (англ.). Rasmussen Reports. Дата обращения: 25 июня 2017. Архивировано 3 мая 2017 года. ↑ Debate on ObamaCare to intensify in the wake of landmark Supreme Court ruling. Fox News (англ.). 29 июня 2012. Архивировано 24 сентября 2015. Дата обращения: 25 июня 2017. ↑ The Military Balance 2020,p.45 ↑ The Military Balance 2020,p.21 ↑ Go Army. Careers & Jobs (англ.). Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года. ↑ United States Crime Rates 1960 - 2014 (англ.). Архивировано 23 июня 2012 года. ↑ Emma Tucker and Peter Nickeas, CNN. The US saw significant crime rise across major cities in 2020. And it’s not letting up (англ.) (3 апреля 2021). Дата обращения: 23 апреля 2023. Архивировано 23 апреля 2023 года. ↑ Abené Clayton, The Guardian. How bad is the rise in US homicides? Factchecking the ‘crime wave’ narrative police are pushing (англ.) (12 декабря 2021). Дата обращения: 23 апреля 2023. Архивировано 22 июля 2022 года. ↑ Bureau of Justice Statistics press release (англ.). Архивировано из оригинала 18 сентября 2012 года., 21 декабря 2010 ↑ Entire world - Prison Population Rates per 100,000 of the national population (англ.). Архивировано из оригинала 20 октября 2012 года. ↑ U.S. Jails More People Than Any Other Country: Chart of the Day (англ.). Архивировано из оригинала 20 октября 2012 года. ↑ Mass Incarceration: The Whole Pie 2020 (англ.). Дата обращения: 19 марта 2022. Архивировано 19 октября 2021 года. Литература Greg, Percy. History of the United States from the Foundation of Virginia to the Reconstruction of the Union (англ.). — West, Johnston & Company, 1892. Mostert, Mary. The Threat of Anarchy Leads to the Constitution of the United States (англ.). — CTR Publishing, Inc., 2005. — ISBN 978-0-9753851-4-2. Safire, William. No Uncertain Terms: More Writing from the Popular "On Language" Column in The New York Times Magazine (англ.). — Simon and Schuster, 2003. — ISBN 978-0-7432-4955-3. Сандра Сидер[англ.]. Handbook to Life in Renaissance Europe (англ.). — Oxford University Press, 2007. — ISBN 978-0-19-533084-7. Ссылки В родственных проектахЗначения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеТексты в ВикитекеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в ВикигидеПортал «США»Проект «США» Официальный сайт федерального правительства (англ.) Соединённые Штаты Америки во Всемирной книге фактов ЦРУ (англ.)  Викисклад: Атлас: Соединённые Штаты Америки  United States, from the BBC News (англ.) Key Development Forecasts for the United States from International Futures (англ.) Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Твиттер (англ.) Твиттер (исп.) Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Проект «Гутенберг» Giant Bomb Открытый каталог (англ.) Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Корейской культуры Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская American Cycl. (1879) Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis The YIVO Encyclopedia Истории Украины Швейцарский исторический Гранат В библиографических каталогах BIBSYS: 90178739 BNC: a11444253 BNE: XX4575366 BNF: 118636082 CiNii: DA00701402 GND: 4078704-7 ICCU: BVEV001855 ISNI: 0000000123315230 J9U: 987007552545705171, 987007269139705171 LCCN: n78095330 NDL: 00871907 NKC: ge128584 NLA: 35562417 NLG: 5715 PTBNP: 102017 LIBRIS: xv8b9vvg52nbbxp SUDOC: 026376598 VcBA: 494/17090 VIAF: 130168302 WorldCat VIAF: 130168302 США в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Законодательный процесс Административное деление География Города Столица Население Языки История Военная Экономика Валюта Культура Изобразительное искусство Архитектура Религия Буддизм Католицизм Православие Протестантизм Литература Музыка Кухня Праздники Спорт Образование Телевидение Наука Здравоохранение Продолжительность жизни Транспорт Туризм Почта (история и марки) Радио Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Преступность (терроризм) Портал «США» Проект «США» Навигационные шаблоны: СШАСтраны Северной Америки Антигуа и Барбуда Багамские Острова Барбадос Белиз Гаити Гватемала Гондурас Гренада Доминика Доминиканская Республика Канада Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Панама Сальвадор Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис США Тринидад и Тобаго Ямайка Зависимые территории Американские Виргинские острова Ангилья Аруба Бермудские Острова Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба Британские Виргинские острова Гваделупа Гренландия Острова Кайман Клиппертон Кюрасао Мартиника Монтсеррат Навасса Пуэрто-Рико Сан-Андрес-и-Провиденсия Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Синт-Мартен Теркс и Кайкос Федеральные владения Венесуэлы Члены Совета Безопасности Организации Объединённых НацийПостоянные Великобритания Китай Россия США Франция Непостоянные 2021—2022 Индия Ирландия Кения Мексика Норвегия Непостоянные 2022—2023 Албания Бразилия Габон Гана Объединенные Арабские Эмираты Непостоянные 2023—2024 Мальта Мозамбик Швейцария Эквадор Япония Непостоянные 2024—2025 Алжир Гайана Республика Корея Словения Сьерра-Леоне Бывшие постоянные члены Тайвань (1945—1971) СССР (1945—1991) Резолюции (наложенные вето) Члены по годам Организация американских государств Антигуа и Барбуда Аргентина Багамские Острова Барбадос Белиз Боливия Бразилия Венесуэла Гаити Гайана Гватемала Гондурас Гренада Доминика Доминиканская Республика Канада Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Сальвадор Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия США Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Чили Эквадор Ямайка Большая семёрка Великобритания Германия Италия Канада США Франция Япония Наблюдатель Европейский союз Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония Восточноазиатский саммит Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония Государства Арктики Дания (Гренландия) Исландия Канада Норвегия Россия США Финляндия Швеция Организация черноморского экономического сотрудничестваГосударства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдова Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Беларусь Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Соединённые_Штаты_Америки&oldid=144097652 Категории: Государства по алфавитуОрганизация американских государствГосударства «Большой двадцатки»СШАФедеративные республикиАнглоязычные страны и территорииБывшие колонии ВеликобританииТрансконтинентальные государстваГосударства — члены ООНГосударства «Большой семёрки»Государства НАТОГосударства и территории, основанные в 1776 годуСкрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnumВикипедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с незавершёнными разделами с января 2015 годаВикипедия:Статьи с незавершёнными разделамиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи к переработке с января 2016 годаВикипедия:Статьи к переработкеВикипедия:Статьи с незавершёнными разделами с июля 2016 годаВикипедия:Статьи с незавершёнными разделами с декабря 2012 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: США)Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)Википедия:Статьи без источников (тип: страна)Википедия:Нет источников с июня 2016Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Статьи к переработке с июня 2016 годаВикипедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источникВикипедия:Статьи с шаблоном FalseredirectСтатьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статьеВикипедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на порталСтатьи со ссылками на проектыВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикицитатникВикигидЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuAtikamekwАварKotavaअवधीAymar aruAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBatak TobaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиभोजपुरीBislamaBanjarပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏBamanankanবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiBatak MandailingБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoChamoruᏣᎳᎩTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschDagaareThuɔŋjäŋZazakiDolnoserbskiKadazandusunडोटेलीދިވެހިބަސްཇོང་ཁEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFɔ̀ngbèFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi KonknniBahasa Hulontalo𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺Ghanaian PidginગુજરાતીWayuunaikiGungbeGaelgHausa客家語 / Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaJaku IbanBahasa IndonesiaInterlingueIgboIñupiatunIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語PatoisLa .lojban.JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKongoKumoringGĩkũyũҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡYerwa Kanuri한국어Перем комиКъарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟဘာသာမန်MooreमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाLi NihaNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialߒߞߏNouormandSesotho sa LeboaDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaOromooଓଡ଼ିଆИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardNaijáDeitschPälzischपालिPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitတႆးසිංහලSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSesothoSeelterskSundaSvenskaKiswahiliꠍꠤꠟꠐꠤŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalತುಳುతెలుగుTetunТоҷикӣไทยትግርኛትግሬTürkmençeTagalogTolışiSetswanaLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча / tatarçaChiTumbukaTwiReo tahitiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuwsⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 14:35. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия