Одиссея — Википедия Одиссея Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 2 января 2025 года; проверки требует 1 правка. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Одиссея (значения). ОдиссеяΟδύσσεια Рукопись «Одиссеи» 1335/1336 г. (codex Vaticanus Palatinus graecus 7) Жанр Поэма Автор Гомер Язык оригинала греческий Цикл Эпический цикл Текст произведения в Викитеке Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе Афина превращает Одиссея в старика, чтобы его не узнали женихи «Одиссе́я» (др.-греч. Ὀδύσσεια) — вторая после «Илиады» классическая поэма, приписываемая древнегреческому поэту Гомеру. Создана в VIII веке до н. э. или несколько позже. Рассказывает о приключениях мифического героя по имени Одиссей во время его возвращения на родину по окончании Троянской войны, а также о приключениях его жены Пенелопы, ожидавшей Одиссея на Итаке. Как и другое знаменитое произведение Гомера, «Илиада», «Одиссея» изобилует мифическими элементами, которых здесь даже больше. Большинство приключений в поэме описывает сам Одиссей во время пира у царя феаков Алкиноя. Содержание 1 Состав поэмы 1.1 Первая строфа 1.2 Сюжет 1.3 Хронологические рамки 1.4 Структура поэмы 1.5 Компоненты «Одиссеи» 2 Главный герой 3 История и язык поэмы 3.1 Влияние на европейскую литературу 3.2 Переводы на русский язык 4 См. также 5 Переводы 6 Примечания 7 Литература 8 Ссылки Состав поэмы[править | править код] Поэма, написанная гекзаметром (шестистопным дактилем), состоит из 12 110 стихов. Нынешний вид — разделение на 24 песни, она приобрела в III в. до н. э., когда один из первых библиотекарей Александрийской библиотеки Зенодот Эфесский, изучив поэмы Гомера «Илиада» и «Одиссея», разделил каждую на 24 песни (рапсодии) — по числу букв греческого алфавита и обозначил каждую песнь буквами греческого алфавита (заглавными — «Илиаду», строчными — «Одиссею»). Первая строфа[править | править код] Начало поэмы Как и «Илиада», «Одиссея» также начинается с обращения — к Музе (Ἄνδρα μοι ἔννεπε, Μοῦσα, πολύτροπον): Муза, скажи мне о том многоопытном муже, который Долго скитался с тех пор, как разрушил священную Трою, Многих людей города посетил и обычаи видел…[1] Сюжет[править | править код] 1-я песнь. Начало повествования в «Одиссее» отнесено к 10-му году после падения Трои. Одиссей томится на острове Огигии, насильно удерживаемый нимфой Калипсо; в это время на Итаке к его жене Пенелопе сватаются многочисленные женихи, пирующие в его доме и расточающие его богатства. По решению совета богов, покровительствующая Одиссею Афина направляется в Итаку и побуждает юного Одиссеева сына Телемаха отправиться в Пилос и Спарту расспросить о судьбе отца. 2-я песнь. С помощью Афины Телемах (тщетно пытавшийся удалить из дома женихов) тайно уезжает из Итаки в Пилос. 3-я песнь. Престарелый царь Пилоса Нестор сообщает Телемаху сведения о некоторых ахейских вождях, но за дальнейшими справками направляет его в Спарту к Менелаю. 4-я песнь. Радушно принятый Менелаем и Еленой, Телемах узнаёт, что Одиссей находится в плену у Калипсо. Меж тем женихи, испуганные отъездом Телемаха, устраивают засаду, чтобы погубить его на обратном пути. 5-я песнь. С V книги начинается новая линия ведения рассказа: боги посылают Гермеса к Калипсо с приказом отпустить Одиссея, который на плоту пускается по морю. Спасшись чудом от бури, поднятой враждебным ему Посейдоном, Одиссей выплывает на берег острова Схерии, где живёт счастливый народ — феаки, мореплаватели со сказочно быстроходными кораблями. Одиссей поит вином Полифема. Мозаика из Вилла дель-Казале, Сицилия, нач. IV в. н. э. 6-я песнь. Встреча Одиссея на берегу с Навсикаей, дочерью царя феаков Алкиноя. 7-я песнь. Алкиной принимает странника в своём роскошном дворце. 8-я песнь. Алкиной устраивает в честь странника пир и игры. На играх слепой певец Демодок поёт о подвигах Одиссея. Йорданс, Якоб. Одиссей в пещере Полифема. XVII век, Музей имени Пушкина, Москва 9-я песнь. Одиссей наконец открывает своё имя и рассказывает о своих приключениях. Рассказы («апологи») Одиссея: Одиссей посетил страну лотофагов, питающихся лотосом, где всякий, вкусивший лотоса, забывает о родине; великан-людоед, циклоп Полифем, сожрал в своей пещере нескольких товарищей Одиссея, но Одиссей опоил и ослепил циклопа и спасся с прочими товарищами из пещеры под шерстью баранов; за это Полифем призвал на Одиссея гнев своего отца Посейдона. 10-я песнь. Одиссей продолжает рассказывать свои приключения. Прибытие на остров Эолию. Бог ветров Эол благосклонно вручил Одиссею мех с завязанными в нём ветрами, но уже недалеко от родины спутники Одиссея развязали мех, и буря снова отбросила их к Эолову острову. Но раздражённый Эол повелевает Одиссею удалиться. Людоеды-лестригоны уничтожили все корабли Одиссея, кроме одного, который пристал к острову волшебницы Кирки, обратившей спутников Одиссея в свиней; преодолев чары с помощью Гермеса, Одиссей в течение года был мужем Кирки. 11-я песнь. Одиссей спускается в преисподнюю вопросить прорицателя Тиресия и беседует с тенями матери и умерших друзей. 12-я песнь. Затем Одиссей проплывает мимо сирен, которые завлекают мореплавателей волшебным пением и губят их; проезжал между утёсами, на которых обитают чудовища Сцилла и Харибда. На острове солнечного бога Гелиоса спутники Одиссея убили быков бога, и Зевс послал бурю, погубившую корабль Одиссея со всеми спутниками; Одиссей выплыл на остров Калипсо. 13-я песнь. Одиссей заканчивает свой рассказ. Феаки, одарив Одиссея, отвозят его на родину, и разгневанный Посейдон обращает за это их корабль в утес. Превращённый Афиной в нищего старика, Одиссей отправляется к верному свинопасу Эвмею. 14-я песнь. Пребывание у Эвмея — жанровая идиллическая картинка. 15-я песнь. Возвращающийся из Спарты Телемах благополучно избегает засады женихов. 16-я песнь. Телемах встречается у Эвмея с Одиссеем, который открывается сыну. 17-я песнь. Одиссей возвращается в свой дом в виде нищего, подвергаясь оскорблениям со стороны женихов и слуг. 18-я песнь. Старик-Одиссей дерётся с местным нищим Иром и подвергается дальнейшим издевательствам. 19-я песнь. Одиссей делает приготовления к мщению. Только старая няня Эвриклея узнаёт Одиссея по рубцу на ноге. 20-я песнь. Злое знамение удерживает женихов, намеревающихся погубить Телемаха. 21-я песнь. Одиссей открывается Эвмею и Филойтию и призывает их содействовать в отмщении женихам. Пенелопа обещает свою руку тому, кто, согнув лук Одиссея, пропустит стрелу через 12 колец. Нищий пришелец единственный выполняет задание Пенелопы. 22-я песнь. Одиссей убивает женихов, открывшись им, и казнит изменивших ему слуг. 23-я песнь. Пенелопа узнаёт наконец Одиссея, сообщающего ей известную лишь им двоим альковную тайну. 24-я песнь. Поэма завершается сценами прибытия душ женихов в преисподнюю, свидания Одиссея с его отцом Лаэртом, восстания родственников убитых женихов и дальнейшего заключения мира между Одиссеем и родственниками убитых. Хронологические рамки[править | править код] Валентин Серов. Одиссей и Навсикая Несмотря на то, что сама одиссея (то есть странствия) главного героя заняла 10 лет, все события в «Одиссее» происходят в течение 40 суток, причём главными событиями наполнено всего 9 дней. Временные рамки произведения расширяются за счёт многочисленных вставных новелл. Высказывалось предположение, что в Одиссее упоминается солнечное затмение, и это затмение 1178 года до н. э. Эта версия получила широкое распространение в прессе после того, как математик Марчело Маньяско[англ.]* и астроном Константино Байкузис опубликовали статью[2], в которой утверждали, что упоминания положений небесных тел (Меркурий, Луна, Венера, созвездия Волопас и Плеяды) указывают на ту же дату[3][4]. Однако большинство учёных оспаривают даже факт того, что в Одиссее вообще упоминается солнечное затмение. Слова «солнце небесное, вижу я, всходит страшная тень, и под ней вся земля покрывается мраком» (Песнь двадцатая, 356—357), которые интерпретируются, как сообщение о затмении, были сказаны Феоклименом в качестве предсказания скорой смерти. Никто другой из присутствующих «затмения» не видел, Феоклимен был осмеян, более того, сказано, что на улице было светлее, чем в помещении, где происходил этот разговор. Питер Гайнсфорд заметил, что некоторые места из Одиссеи, которые были интерпретированы Маньяско и Байкузисом, как описания положения небесных светил, либо вообще не являются таковыми, либо были интерпретированы неверно. Кроме того нет никакого правдоподобного объяснения, как такие детали могли сохраниться в устной традиции на протяжении нескольких столетий и дойти до Гомера[5]. Структура поэмы[править | править код] Так же, как и в «Илиаде», композиция поэмы симметрична. Начало и конец поэмы посвящены эпизодам на Итаке, а композиционный центр отдан рассказу Одиссея о его странствиях, в которых главное место занимает спуск в Аид, непосредственно перекликающийся с «Илиадой» (беседа Одиссея с душами Ахилла и Агамемнона). Итака. Последние дни перед возвращением царя. Первые 4 песни поэмы, сосредотачивающие внимание на Телемахе, иногда обозначаются под названием «Телемахия», первоначально, возможно, самостоятельная поэма. Одиссей. с 5-й по 8-ю песни поэмы — последние дни из десятилетнего странствия перед возвращением Одиссея домой. «Апологи» — рассказы Одиссея о приключениях (с 9-й по 12-ю песнь). Некоторые исследователи[кто?] считают, что история странствий сложилась из двух самостоятельных некогда циклов: Первый эпический цикл — рассказ о событиях в западном Средиземноморье, где героя преследовал бог Посейдон и держала в плену Калипсо. Центральная история пребывания героя в загробном царстве. Соединяет оба цикла. Т. н. «nekuia» — повествование о путешествии в мир мёртвых (этот литературный термин применяется также к сходному путешествию Энея в «Энеиде». Часть катабасиса). Второй эпический цикл рассказывает о действиях в районе Чёрного моря, где гнев бога Гелиоса из-за убийства священных коров обрекает героя на скитания, а роль Калипсо выполняла Кирка. «Апологи» заканчиваются прибытием Одиссея на остров Калипсо (с отбытия Одиссея с этого же острова начинается 5-я песня — композиция закольцовывается, семь лет, прошедших у Калипсо, вычеркнуты). Итака. Окончательное прибытие мужа домой (13—23 песни) и возмездие. Последняя, 24-я песня (550 строк) некоторыми учёными[кем?] считается более поздним добавлением к оригинальному тексту, сделанным кем-то другим[источник не указан 786 дней]. Компоненты «Одиссеи»[править | править код] «Одиссея» построена на достаточно архаическом материале. Главный герой — Одиссей, у этрусков Uthsta, лат. Ulixes — старинная, по-видимому ещё догреческая фигура с несколько эллинизованным народной этимологией именем. В поэме использованы широко распространённые фольклорные сюжеты: сюжет о муже, который после долгих странствий возвращается на родину неузнанным и попадает на свадьбу жены. Его опознают по троекратным признакам (шрам, лук, конструкция кровати). сюжет о сыне, отправляющемся на поиски отца. Почти все эпизоды странствий Одиссея имеют многочисленные сказочные параллели. Их сопоставление с родственными сказками показывает, что в поэме сказочный материал подвергся значительной переработке в рационалистическом направлении. Многие сказочные моменты сохранены лишь в рудиментарном виде. Сказка получает тенденцию превратиться в бытовую новеллу. Многие моменты, принадлежавшие в прежних вариантах развития сюжета к сверхъестественному миру, получают реалистически-описательную трактовку. Форма рассказа от первого лица, которая используется для повествований о странствиях Одиссея, традиционна для этого жанра (ср. фольклор мореплавателей) и известна из египетской литературы начала 2-го тысячелетия (рассказ «потерпевшего кораблекрушение»). В рассказах, вложенных в уста Одиссея («апологах»), могли отложиться географические наблюдения ионийских мореплавателей. Но многочисленные попытки географической локализации странствий Одиссея не привели к однозначным и удовлетворительным результатам. Одиссей как персонаж и приписываемые ему странствия могли быть придуманы не одновременно: многое в «Одиссее» может являться заимствованием из сказаний о других героях, например из цикла аргонавтов, на популярность которого указывается в самой «Одиссее». Во всяком случае, в тексте поэмы остались несглаженными многочисленные следы предшествующих разработок сюжета. У исследователей распространена гипотеза Кирхгофа, что «Одиссея» является переработкой нескольких «малых эпосов» («Телемахия», «странствия», «возвращение Одиссея» и т. п.). Также правдоподобна гипотеза существования одной или нескольких «праодиссей», то есть поэм, которые содержали в себе сюжет полностью и легли в основу канонической «Одиссеи». «Унитарная» теория рассматривает поэму как целостное произведение единого автора, использовавшего различные источники. Некоторые из «унитариев» поддерживают и традиционное представление о едином авторе «Илиады» и «Одиссеи» (Гомере), считая «Одиссею» лишь более поздним произведением Гомера. Главный герой[править | править код] Подробнее см. также: Одиссей. Хотя поэма — героическая, в образе главного героя героические черты — не главное. Они отступают на задний план по сравнению с такими качествами, как ум, хитрость, изобретательность и расчётливость. Основная черта Одиссея — непреодолимое желание вернуться домой, к семье. Судя по обеим гомеровским поэмам, Одиссей — подлинно эпический герой и вместе с тем то, что называют «всесторонне развитой личностью» (πολύτροπον ἀνέρος): храбрый воин и умный военачальник, опытный разведчик, первый в кулачном бою и беге атлет, отважный мореход, искусный плотник, охотник, торговец, рачительный хозяин, сказитель. Он любящий сын, супруг и отец, но он же и любовник коварно-прекрасных нимф Кирки и Калипсо. Образ Одиссея соткан из противоречий, гипербол и гротеска. В нём на первый план выделена текучесть человеческой природы, её способность к метаморфозам в вечном поиске все новых сторон бытия. Одиссею покровительствует мудрая и воинственная Афина, а сам он подчас напоминает морского бога Протея своей способностью легко менять свой облик. На протяжении десяти лет возвращения домой он предстаёт мореплавателем, разбойником, шаманом, вызывающим души мёртвых (сцены в Аиде), жертвой кораблекрушения, нищим стариком и т. д. Чувствуется, что герой при этом как бы «раздваивается»: он искренне переживает гибель друзей, страдания, жаждет вернуться домой, но он и наслаждается игрою жизни, легко и искусно играет роли, предлагаемые ему обстоятельствами (человека по имени «Никто» в пещере Полифема, жителя Крита, обитателя острова Сира и пр.). В его личности и судьбе сплетаются неразрывно трагическое и комическое, высокие чувства (патриотизм, почтение к богам) и житейские прозаические. Одиссей и ведёт себя подчас не лучшим образом: он жадничает, откладывает себе лучший кусок на пиру, ждёт подарков даже от Полифема, проявляет жестокость к рабам, лжёт и изворачивается ради какой-нибудь выгоды. И все же общий баланс и симпатия — в пользу Одиссея — страдальца, патриота и неутомимого путешественника, воина, мудреца, первооткрывателя новых пространств и новых возможностей человека. Мирча Элиаде придавал мифу об Одиссее исключительное значение, что видно из его следующих слов: «Одиссей для меня — первообраз не только человека современной эпохи, но и человека грядущего, поскольку он представляет собой тип гонимого странника. Его скитания — это путь к Центру, в Итаку, то есть путь к себе. Он — опытный мореплаватель, но судьба, а другими словами, инициатические испытания, из которых он должен выйти победителем, все время вынуждают его оттягивать возвращение к своим пенатам. Миф об Одиссее, я думаю, для нас очень важен. В каждом из нас есть что-то от Одиссея, когда мы ищем самих себя, надеемся дойти до цели и тогда уж точно вновь обрести родину, свой очаг, снова найти себя. Но, как в лабиринте, в каждых скитаниях существует риск заблудиться. Если же тебе удаётся выйти из лабиринта, добраться до своего очага, тогда ты становишься другим»[6]. Афина в облике Ментора сопровождает Телемаха Одиссей спускается в подземный мир История и язык поэмы[править | править код] Одиссей со спутниками выкалывают глаз Полифему. Роспись чернофигурного килика Поэма написана гекзаметром — традиционным размером героической поэзии. Состоит из 12 110 стихов. Разделена на 24 песни (позднейшими античными издателями). По-видимому, она была сложена на малоазийском побережье Греции, заселённом ионийскими племенами (нынешняя Турция), или на одном из прилегающих островов. Вероятно, её автор был уже знаком с алфавитом, и создавал её в письменном, а не в устном виде (считают исследователи, ссылаясь на сложность её структуры). Но в ней встречаются значительные отпечатки традиционной манеры устного стихосложения, например, повторы и т. н. формульный эпический стиль, который требует употребления сложных эпитетов («быстроногий», «розовоперстая»), употреблённых для метрической гладкости. Эти формулы повсеместно были в употреблении у аэдов и первых творцов письменной поэзии. Факт всё же в том, что впервые гомеровские поэмы в письменном виде были опубликованы в IV в. до н. э., передаваясь до этого в устном виде. Поздние источники (Цицерон, Павсаний, Элиан и др.) упоминают, что для записи поэм при Писистрате в Афинах была создана специальная комиссия. Это было событием государственного значения. Считается[кем?], что пра-Илиады или пра-Одиссеи не было, однако перед созданием поэм существовал некий набор мифологических и героических сюжетов, песен, которые стали материалом для создателей гомеровских поэм. Кроме ранней греческой поэзии у Гомера встречаются отголоски минойской культуры, и даже связь с хеттской мифологией. Но главный материал для него — микенский период. Язык «Илиады» и «Одиссеи» не соответствует ни одному региональному диалекту или какому-либо этапу развития греческого языка. По фонетическому облику язык Гомера ближе всего стоит к ионийскому диалекту, но демонстрирует множество архаических форм, которые напоминают о греческом языке микенской эпохи (известном благодаря табличкам с линейным письмом В). Также часто встречаются флективные формы, никогда не употреблявшиеся одновременно в живом языке. Много элементов, свойственных эолийскому диалекту, происхождение которых не выяснено. В 2018 году археологи из экспедиции, занимавшейся раскопками на Олимпии, сообщили[7], что обнаружили глиняный черепок с записью тринадцати строк из XIV песни «Одиссеи», предварительно датирующийся III веком до н. э. Если эта датировка подтвердится, это, возможно, будет старейшим из известных на данное время фрагментов гомеровского эпоса[8][9]. Влияние на европейскую литературу[править | править код] Средневековая Западная Европа, в V в. потерявшая знание древнегреческого языка, с «Илиадой» и «Одиссеей» знакома не была. Лишь только после падения Константинополя, в конце XV в. византийские учёные познакомили ренессансную Италию с гомеровскими произведениями (первое издание «Одиссеи» в 1488 году)[источник не указан 613 дней]. В позднейшей судьбе гомеровских поэм «Одиссея» играла значительно меньшую роль, чем «Илиада», вокруг которой главным образом и разыгрывались литературные споры об эпической поэме. Неизвестная в средние века и оказавшая воздействие на европейскую литературу лишь через посредство «Энеиды» Вергилия (мотив нисхождения в преисподнюю), «Одиссея» вызвала заметный интерес в XV—XVI века. Ганс Сакс драматизировал её в своём «Странствии Улисса», а поскольку «чудесное» входило почти обязательной составной частью в европейскую поэму, сказочно-фантастическая сторона «Одиссеи» неоднократно использовалась поэтами этого времени (Боярдо, Ариосто, Спенсер), пока идеология католической реакции не отдала и здесь предпочтения христианскому чудесному элементу (merveilleux chrétien). Но, вообще говоря, нравоописательный («этический», по античной терминологии, в отличие от «патетической» «Илиады») характер «Одиссеи» сближал её в литературном сознании нового времени скорее с романом, чем с эпопеей. Сравнительная простота гомеровских нравов (например царевна Навсикая, стирающая бельё), жанристско-идиллический интерес к простолюдину («божественный» свинопас Эвмей) и т. п. — эти «низменные» элементы (bassesse) делали «Одиссею» ещё менее приемлемой, чем «Илиада», для поэтики французского классицизма. Зато «естественность» и «невинность» нравов, изображённых в «Одиссее», вызвала восхищение теоретиков литературы XVIII века (предшественником их является Фенелон как в теоретических работах, так и в моралистическом романе «Похождения Телемаха»), и материал «Одиссеи» был широко использован наряду с «Илиадой» для построения теории эпоса (Гёте, Шиллер, Гумбольдт). Переносное значение после этой поэмы приобрели имена собственные: одиссея, лотофаги, циклопы (латинская форма имени киклопов), Пенелопа, Цирцея, Телемах, Ментор, Сцилла и Харибда и проч. Переводы на русский язык[править | править код] Первый перевод «Одиссеи» на русский осуществил в начале 60-х годов XVIII в. К. А. Кондратович, прозой, с латыни, с издания Иоанна Спондана[10]. Перевод так и не издан, хотя сохранился[11]. П. Е. Екимову, по всей видимости, принадлежит первый полный прозаический перевод с греческого, изданный в 1788 г. Классическим переводом «Одиссеи» на русский стала работа В. А. Жуковского (1849, с немецкого подстрочника[12]), известны также переводы Викентия Вересаева (1953), Павла Шуйского (1948, Свердловский университет). Перевод Исраэля Шамира выполнен в 80-е годы XX в. с перевода поэмы на английский язык Лоуренсом Аравийским. Этот современный перевод лишён архаизмов и написан не гекзаметром, а прозой[13]. В 2013 году была опубликована первая песнь «Одиссеи» в переводе Максима Амелина[14], вызвавшем критику[15]. Сам Амелин о предыдущих переводах отзывался так[16]: Жуковский переводил с немецкого, а из эпической поэмы попытался сделать роман. С первых слов складывается впечатление, что Одиссей у него не страдалец, обречённый богами на скитания, а какой-то турист XIX века, вроде Чайльд-Гарольда: поехал туда, посмотрел то. Что же касается двух других русских переводов — Вересаев знал язык, но решил взять перевод Жуковского и приблизить его к оригиналу. Получилось нечто среднее, ни то, ни сё. Последний же по времени русский перевод «Одиссеи» был опубликован после войны профессором Свердловского университета Павлом Шуйским, у которого всё хорошо было с древнегреческим — но не очень с русским. В 2014 году опубликованы первые три песни «Одиссеи» в переводе А. А. Сальникова, автора переводов «Илиады» (2011) и «Одиссеи» (2014—2015) на современный русский язык. В 2022 году вышел прозаический пересказ (перепев) «Одиссеи» Сергея Носова, где 24 песни изложены примерно втрое меньшим, чем в оригинале, объёмом текста так, чтобы современный читатель сопереживал рассказу так же, как в своё время античные слушатели[17]. См. также[править | править код] Список персонажей «Одиссеи» Переводы[править | править код] Одиссея. Героическое творение Омира. Переведена с еллиногреческого языка [прозой П. Е. Екимовым]. Ч. 1-2. — М., 1788. Одиссея / Пер. [прозой] И. Мартынова. В 4 ч. — СПб., 1826—1828. Гомерова Одиссея. Перевод В. Жуковского. Изд. 2-е. Т. 5 // Собрание сочинений В. Жуковского. — 6-е изд. — СПб.: тип. Имп. Акад. наук, 1869. Гомер. Одиссея в изложении Лукаса Коллинза / Пер. с англ. Ф. Резенера. — СПб.: В. Ковалевский, 1876. — [4], 172 с. — (Сборник древних классиков для русских читателей). Гомер. Одиссея / Пер. П. А. Шуйского. — Свердловск, 1948. — 424 с. — 1000 экз. Гомер. Одиссея / Пер. В. Вересаева. — М., 1953. Примечания[править | править код] ↑ Перевод В. Вересаева // Гомер. Одиссея. — М.: Гослитиздат, 1953. — С. 3. ↑ Constantino Baikouzis, Marcelo O. Magnasco. Is an eclipse described in the Odyssey? (англ.) // Proceedings of the National Academy of Sciences. — 2008-07-01. — Vol. 105, iss. 26. — P. 8823–8828. — doi:10.1073/pnas.0803317105. Архивировано 19 июня 2017 года. ↑ Заметка «Ученые выяснили точную дату возвращения…» Архивная копия от 27 июня 2008 на Wayback Machine ↑ Заметка «Возвращение на Итаку» Архивная копия от 1 июля 2008 на Wayback Machine ↑ Peter Gainsford. Odyssey 20.356-57 and the Eclipse of 1178 B.C.E.: A Response to Baikouzis and Magnasco. — Rochester, NY: Social Science Research Network, 2012. — № ID 2665925. ↑ Мирча Элиаде. Испытание лабиринтом. Беседы с Клодом-Анри Роке — «Иностранная литература» № 4, 1999.  (неопр.) ↑ Εύρεση πήλινης πλάκας στην περιοχή της Ολυμπίας, η οποία διασώζει 13 στίχους της ξ Ραψωδίας της Οδύσσειας (греч.). Министерство культуры и спорта Греции (10 июля 2018). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 27 июля 2018 года. ↑ В Греции обнаружили старейший из известных фрагментов «Одиссеи»  (неопр.). РИА Новости (10 июля 2018). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 25 июля 2018 года. ↑ Karolina Tagaris, Andrew Heavens. 'Oldest known extract' of Homer's Odyssey discovered in Greece (англ.). Reuters (10 июля 2018). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 24 марта 2019 года. ↑ Homeri quae extant omnia Ilias, Odyssea, Batrachomyomachia, Hymni, Poemata aliquot cum Latina versione J. Spondani Maulconensis… Basileae, 1583 Архивная копия от 7 сентября 2018 на Wayback Machine. ↑ Егунов А. Н. Гомер в русских переводах. М.; Л., 1964. С. 41—47. ↑ Фролов Э. Д. Традиции классицизма и петербургское антиковедение // Проблемы истории, филологии, культуры. — Москва-Магнитогорск, 2000. — Вып. 8. — С. 61—83. Архивировано 25 сентября 2015 года. ↑ Одиссея  (неопр.). www.israelshamir.net. — Прозаический перевод Исраэля Шамира, полный текст. Дата обращения: 6 ноября 2009. Архивировано 1 декабря 2009 года. ↑ Гомер. Одиссея. Песнь первая // Новый мир  / Перевод с древнегреческого и предисловие Максима Амелина. — 2013. — № 2. Архивировано 29 августа 2013 года. ↑ Николай Гринцер. Эфиопы и Ко  (неопр.). Lenta.ru (13 марта 2013). Дата обращения: 31 марта 2018. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ Михаил Визель. Фри-джаз для Одиссея  (неопр.). Российская газета, № 6077 (101) (15 мая 2013). Дата обращения: 31 марта 2018. Архивировано 1 апреля 2018 года. ↑ Одиссея. Древнегреческий эпос в пересказе Сергея Носова. Архивировано 7 декабря 2022 года. Литература[править | править код] Статья основана на материалах Литературной энциклопедии 1929—1939. Дрбоглав И. Ф. Словарь к Одиссее Гомера в порядке стихов. — Тифлис, 1894. — 300 с. Голинкевич Н. Т. Читаем Гомера. Одиссея: Песнь 1-я. Комментарий с переводом и словарём. — М.: Высш. шк., 1996. — 222 с. — 1500 экз. — ISBN 5-06-003391-0. Шестаков С. П. О происхождении поэм Гомера. Вып. 1. О происхождении Одиссеи. Казань, 1892. 238 стр. Шталь И. В. «Одиссея» — героическая поэма странствий. (Серия «Из истории мировой культуры»). М.: Наука, 1978. 165 стр. 50000 экз. Мальчукова Т. Г. «Одиссея» Гомера и проблемы её изучения: Учеб. пособие по спецкурсу. Петрозаводск, 1983. 92 стр. 500 экз. Антипенко А. Л. «Мифология богини»: По данным «Одиссеи» Гомера. М.: Ладомир, 2002. 256 стр. 1000 экз. ISBN 5-86218-419-8 Тихонов А. А. Одиссея разума и разум Одиссея. Ульяновск, КТП, 2003. 166 стр. ISBN 5-86045-144-X Орлов И. Л. «Путь Одиссея». Москва, ИПЦ «Маска», 2009. 613 стр. ISBN 978-5-91146-342-7 Vol. I. Песни I—VIII Vol. II Песни IX—XXIV. Указатели. Filippomaria Pontani (ed.), Scholia Graeca in Odysseam: 1. Scholia ad libros a-b. Rome: Edizioni di storia e letteratura, 2007. Pp. xl, 382. ISBN 978-88-8498-446-3. (рецензия Архивная копия от 5 мая 2010 на Wayback Machine) Ссылки[править | править код] В родственных проектахЦитаты в ВикицитатникеТексты в ВикитекеМедиафайлы на Викискладе Греческий текст с инструментами Архивировано 28 ноября 2012 года. Греческий текст в Викитеке Троцкий И. Одиссея Архивная копия от 24 февраля 2006 на Wayback Machine // Литературная энциклопедия. — Т. 8. — М.: ОГИЗ РСФСР, Советская энциклопедия, 1934. Отец и сын в «Одиссее» Архивная копия от 19 октября 2012 на Wayback Machine — из диссертации А. Л. Барковой «Функции 'младших героев' в эпическом сюжете» «Одиссея», перевод П. А. Шуйского Архивная копия от 20 марта 2012 на Wayback Machine Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database LibraryThing Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Литовская универсальная Национальная (Латвия) Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis В библиографических каталогах BNE: XX2023655 BNF: 120084354 GND: 4193022-8 J9U: 987007524335805171 LCCN: n80008528 NDL: 00627042 NKC: aun2006372309 NLA: 35204273 NLG: 177640 NSK: 000318498 NUKAT: n2014123049 LIBRIS: fcrv304z5hxf162 SUDOC: 027271714, 028201175 VcBA: 492/10911 VIAF: 214278437, 316744766, 3634159478141327990008, 440159478066127990006, 1571145424569486830999 WorldCat VIAF: 214278437, 316744766, 3634159478141327990008, 440159478066127990006, 1571145424569486830999 Персонажи «Одиссеи»Дом Одиссея(лат. Улисс) Аркисий (дед) Лаэрт (отец) Антиклея (мать) Пенелопа (жена) Телемах (сын) Ктимена (сестра) Эвриклея (няня) Ментор (наставник) Фемий (поэт и певец) Евмей (раб-свинопас) Филетий (раб-волопас) Меланфий (раб-козопас) Меланфо (служанка) Аргус (собака) Монархи и их дети Агамемнон (царь Микен) Алкиной (царь феаков) Арета (царица феаков) Елена из Спарты Ино (царица Орхоменоса) Менелай из Спарты Мент (царь тафийцев) царевна Навсикая из Феакии Нестор (царь Пилоса) царевич Писистрат из Пилоса царевич Полит из Трои Сизиф (царь Коринфа) царевичи Стратий[англ.] и Фрасимед из Пилоса Боги и богини Афина Аполлон Артемида Атлас Калипсо Цирцея Гермес Океан Посейдон Танатос Зевс Другие Антиф Антифат Ахилл Аякс Великий Демодок (аэд) Девкалион Долий Евпиф Еврилох Галиферс Гелиос Идоменей Ир (нищий) Киконы Лестригоны Лотофаги Полит Полидамна Полифем Сирены Сцилла и Харибда Тантал Теоклимен Тиресий Элпенор Эгиптий Эол Эхет Женихи Пенелопы Агелай Амфимедон[фр.] Амфином Антиной Димоптолем Евридам[фр.] Евримах Еврином Ктесипп Леодей Писандр Полиб[фр.] Элат Маршрут странствий Одиссея Визит к царю Приаму Троянская война 10 лет Тенедос Земля киконов город Исмара[англ.] Земля лотофагов Земля циклопов остров Полифема Эолия 1 месяц Земля исполинов лестригонов город Телепил[англ.] Остров Ээя волшебницы Кирки (Цирцеи) Остров Сирен Подземное царство Миновал Сциллу и Харибду Остров Тринакия Остров Огигия нимфы Калипсо 7 лет Остров феаков Схерия Гомеровская Итака[англ.] 20-й год Эпический цикл (Троянская война) Киприи (11 песен) Илиада (24 песни) Эфиопида (5 песен) Малая Илиада (4 песни) Разрушение Илиона (2 песни) Возвращения (5 песен) Одиссея (24 песни) Телегония (2 песни) Произведения, приписываемые Гомеру Эпос «Илиада» «Одиссея» Гомеровские гимны Эпиграммы Национальные эпические поэмыАмерика Чили Араукана Азия Аравия Дни арабов Армения Давид Сасунский Азербайджан Книга моего деда Коркута Грузия Витязь в тигровой шкуре Индия Махабхарата Рамаяна Кыргызстан Манас Лаос Пха Лак Пха Лам Малайзия Повесть о Ханг Туахе Малайские родословия Иран Шахнаме Шумер Эпос о Гильгамеше Тамилнад Шилаппадикарам Таиланд Рамакиен Европа Англия Беовульф Финляндия Калевала Франция Песнь о Роланде Германия Песнь о Нибелунгах Греция Илиада Одиссея Италия Божественная комедия Латвия Лачплесис Польша Пан Тадеуш Португалия Лузиады Рим Энеида Россия Слово о полку Игореве Испания Песнь о моём Сиде Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Одиссея&oldid=142612870 Категории: Литературные произведения по алфавитуМатериалы Литературной энциклопедии 1930-х годов с неясным лицензионным статусомПерсонажи «Одиссеи»ОдиссеяСкрытые категории: Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XXВикипедия:Запросы на замену перенаправлений переводамиВикипедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи без источников (тип: литературное произведение)Википедия:Нет источников с января 2023Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с июля 2023Статьи со ссылками на ВикицитатникСтатьи со ссылками на ВикитекуСтатьи со ссылками на ВикискладСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикицитатникВикитекаЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansAlemannischአማርኛAragonésअंगिकाالعربيةمصرىঅসমীয়াAsturianuKotavaअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiCatalàکوردیCorsuČeštinaCymraegDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisFurlanFryskGaeilgeGalegoगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknniעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisქართულიҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Перем комиकॉशुर / کٲشُرKurdîКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLigureLombardLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာمازِرونیनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandOccitanOromooਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیPortuguêsRuna SimiRomânăᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSicilianuScotsSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ТоҷикӣไทยTagalogTok PisinTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng ViệtWalonWinaray吴语ייִדיש中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 9 января 2025 в 23:13. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия