Распад СССР — Википедия 65° с. ш. 90° в. д.HGЯO Распад СССР Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Распад СССР Снятие советского флага и поднятие российского триколора над Кремлём. Москва, 25 декабря 1991 года Дата 1988 год — 26 декабря 1991 года Место  СССР Координаты 65° с. ш. 90° в. д.HGЯO Причина см. «Причины распада» Результат Прекращение существования СССР и образование СНГ, образование 15 международно признанных и ряда непризнанных государств, локальные конфликты на постсоветском пространстве  Медиафайлы на Викискладе Распад СССР — прекращение существования Союза Советских Социалистических Республик вследствие процессов системной дезинтеграции, имевших место в социальной структуре, народном хозяйстве, общественно-политическом и государственном устройстве страны. Процесс распада начался во второй половине 1980-х годов в ходе перестройки, когда Генеральный секретарь ЦК КПСС (1985—1991) М. С. Горбачёв инициировал проведение реформ, направленных на экономическое ускорение, гласность и демократизацию государственной и общественно-политической жизни. 17 марта 1991 года на территории большинства союзных республик состоялся всесоюзный референдум о сохранении СССР. На вопрос о «необходимости сохранения СССР как обновлённой федерации равноправных суверенных республик» положительно ответили свыше 76 % участников голосования. После референдума стартовал Новоогарёвский процесс, который должен был завершиться подписанием договора о создании Союза Суверенных Государств, объявлявшегося преемником СССР, однако после провала августовской попытки захвата власти консервативной фракцией партийных функционеров многие союзные республики объявили о независимости от СССР. Распад Союза ССР завершился подписанием Беловежских соглашений и Алма-Атинской декларации 8 и 21 декабря 1991 года соответственно, которые учредили политический союз большинства бывших советских республик — Содружество Независимых Государств[комм. 1]. 25 декабря 1991 года президент СССР Михаил Горбачёв сложил свои полномочия, а на следующий день, 26 декабря 1991 года, Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о прекращении существования СССР. Прекращение существования СССР имело социальные, политические, экономические и иные последствия. Непосредственно с распадом Союза ССР обрели государственную самостоятельность 15 бывших союзных республик[комм. 2]. Кроме того, распад СССР явился символической вехой в истории последнего периода Холодной войны, хотя это противостояние фактически завершилось после подписания Парижской хартии (1990). На территории бывшего Союза обострились, перешли в фазу вооружённых столкновений межнациональные конфликты➤. В Российской Федерации началось проведение экономических реформ; с разгоном Съезда народных депутатов и Верховного совета России в 1993 году в стране был ликвидирован институт власти Советов. К 1995 году завершился распад единой рублёвой зоны➤. С подписанием соглашений о разделе бывшего Черноморского флота ВМФ СССР в 1997 году в целом завершился раздел Вооружённых сил СССР. Параллельно с распадом СССР произошёл развал социалистического блока. При этом в результате ослабления тоталитарной политики в годы Перестройки стали возможными такие события, как либерализация в Польше и падение берлинской стены. Распад СССР повлёк за собой развитие советской ностальгии среди части населения бывших союзных республик, которые условно объединяются термином «постсоветское пространство». Содержание 1 Политическое и социальное устройство СССР 2 Причины распада 2.1 Внутренняя и внешняя политическая ситуация 2.2 Экономика 2.3 Диспропорции ВВП 2.4 Прочее 3 Общие тенденции 3.1 Перестройка 3.2 Парад суверенитетов 4 Ход событий в союзных республиках в 1985—1991 годы 4.1 Межэтнические конфликты в республиках Средней Азии 4.1.1 Декабрьские события в Алма-Ате (1986) 4.1.2 События в Новом Узене (1989) 4.1.3 Ферганские погромы (1989) 4.1.4 Ошские события (1990) 4.1.5 Массовые беспорядки в Душанбе (1990) 4.2 Литва 4.3 Эстония 4.4 Латвия 4.5 Грузия 4.6 Армения 4.7 Азербайджан 4.8 Молдавия 4.9 Россия 4.9.1 Роль РСФСР в распаде Советского Союза 4.9.1.1 Провозглашение независимости в АССР и АО РСФСР 4.9.1.1.1 Татарстан 4.9.1.1.2 Чечня 4.10 Украина 4.11 Белоруссия 5 Политические события марта—декабря 1991 года 5.1 Референдум «о сохранении СССР в обновлённом виде» 5.2 Августовский путч 1991 года 5.3 Демонтаж союзных органов власти в сентябре—декабре 1991 года 5.4 Подписание Беловежских соглашений и Алма-Атинской декларации 5.5 Отставка Президента СССР и ликвидация союзных органов власти 6 Последствия в краткосрочной перспективе 6.1 Преобразования в России 6.2 Межнациональные конфликты 6.3 Распад рублёвой зоны 6.4 Раздел Вооружённых Сил СССР 6.4.1 Россия 6.4.2 Европейская часть СССР 6.4.3 Страны Балтии 6.4.4 Южный Кавказ 6.4.5 Центральная Азия 6.5 Раздел Черноморского флота 6.6 Ядерное оружие 6.7 Статус космодрома Байконур 6.8 Отмена единого советского гражданства 6.9 Статус Калининграда 6.10 Статус Крыма 6.11 Делимитация границ между бывшими советскими республиками 7 Распад СССР с точки зрения права 7.1 Законодательство СССР 7.2 Международное право 7.3 Россия 7.4 Общие правовые оценки 8 Оценки 9 Отказ от признания распада СССР 10 См. также 11 Примечания 12 Литература 12.1 Книги 12.2 Статьи и публикации 13 Ссылки Политическое и социальное устройство СССР У этого раздела надо проверить нейтральность. На странице обсуждения должны быть подробности. (31 декабря 2021) Территория СССР на момент 1990 года В 1922 году, на момент своего создания, Союз Советских Социалистических Республик, располагавшийся на бо́льшей части территории Российской империи[комм. 3], унаследовал многонациональную структуру и многоконфессиональное устройство её общества. Как один из победителей во Второй мировой войне, по её итогам и на основании международных договоров Советский Союз получил право управления целым рядом территорий в Европе и Азии, включённых в его состав[комм. 4], доступ к морям и океанам, природным и человеческим ресурсам. Страна вышла из кровопролитной войны с довольно развитой для того времени экономикой социалистического типа, основанной на региональной специализации и межрегиональных экономических связях. После завершения Второй мировой войны в сфере влияния СССР находились страны так называемого социалистического лагеря. В 1949 году был создан Совет экономической взаимопомощи, позднее введена в оборот коллективная валюта переводный рубль, имевшая хождение в социалистических странах. Благодаря жёсткому контролю за этнонациональными группами, внедрению в массовое сознание лозунга нерушимой дружбы и братства народов СССР, удалось свести к минимуму количество межнациональных (этнических) конфликтов. При этом к 1960-м годам считалось, что национальный вопрос в СССР «решён окончательно»[2]. Отдельные выступления трудящихся, имевшие место в 1960—1970-х годах, в большинстве своём[уточнить] носили характер протестов против неудовлетворительного обеспечения (снабжения) социально значимыми товарами, услугами, низкой заработной платы и недовольством работой властей «на местах»[нейтральность?]. С 1960-х годах получает устойчивое распространение термин советский народ, обозначающий гражданскую идентичность граждан и жителей СССР. С началом перестройки, объявлением принципов гласности и демократизации, к концу 1980-х годов характер протестов и массовых выступлений несколько меняется[1][3][комм. 5]. В Викитеке есть тексты по теме: «Категория:Распад СССР» Составлявшие Союз ССР союзные республики, по Конституции, считались суверенными государствами[4]; за каждой из которых Конституцией закреплялось право выхода из состава СССР[5], но в законодательстве отсутствовали правовые нормы, регулировавшие процедуру этого выхода. Лишь в апреле 1990 года был принят соответствующий закон, предусматривавший возможность выхода союзной республики из состава СССР, но после реализации довольно сложных и трудно выполнимых процедур[6][7][комм. 6]. Тогда же в апреле 1990 был принят Закон «О разграничении полномочий между Союзом ССР и субъектами Союза». Формально, союзные республики имели право вступать в международные отношения с иностранными государствами, заключать с ними договоры и обмениваться дипломатическими и консульскими представителями, участвовать в деятельности международных организаций[8]; к примеру, Белорусская и Украинская ССР, по результатам достигнутых на Ялтинской конференции договорённостей, имели своих представителей в ООН с момента её основания. Вместе с тем реализация подобных положений требовала согласования союзным центром. Кроме того, назначения на ключевые партийные и хозяйственные должности в союзных республиках и автономиях предварительно рассматривались и утверждались в центре, решающую роль при однопартийной системе играло руководство и Политбюро ЦК КПСС. Причины распада Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование. Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками. В противном случае этот раздел может быть удалён. (9 сентября 2021) Изменение ожидаемой продолжительности жизни в крупнейших республиках СССР перед его распадом В настоящее время нет единой оценки и исчерпывающего анализа причин, приведших к распаду СССР. Среди многочисленных повлиявших на этот процесс факторов, как внутренних, так и внешних[9], называют следующие: Внутренняя и внешняя политическая ситуация После того, как Михаил Горбачёв был избран генеральным секретарём ЦК КПСС 11 марта 1985 года и начал реализовывать программу экономических и политических реформ, государство столкнулось с серьёзными проблемами и вызовами. Хотя цель реформ Горбачёва заключалась в модернизации стагнирующей советской экономики и упорядочивании государственной бюрократии, его попытки не дали значительных результатов. Кроме того, введение политики гласности и перестройки привело к открытой критике коммунистического режима со стороны общественности и СМИ, что усугубило кризис легитимности партийной власти. Политические реформы также вызвали повышенный интерес к демократическим и национальным движениям, которые начали набирать силу по всему Восточному блоку. Перестройка продемонстрировала худшее из капиталистической и коммунистической систем: на некоторых рынках был снят контроль над ценами, однако, несмотря на это изменение, бюрократические структуры сохранялись, что давало возможность советским чиновникам противостоять политике, не соответствующей их личным интересам. Несмотря на реформы Горбачёва и отказ от доктрины Брежнева, эти изменения ускорили распад СССР[9]. К концу 1989 года Венгрия демонтировала забор на границе с Австрией, в Польше власть перешла к социал-демократическому движению «Солидарность», в то время как страны Прибалтики предпринимали активные шаги к независимости. Кроме того, в 1989 году была ликвидирована Берлинская стена, что положило конец Железному занавесу и стало ключевым моментом в процессе распада Советского Союза[9].Ленинград, Невский проспект, 1991 год, очередь в магазин косметики и парфюмерии Lancôme Экономика Неэффективность и стагнация советской плановой экономики, острее всего выраженная хроническим товарным дефицитом; падение цен на нефть, которая к тому моменту была основным источником валютных поступлений, необходимых для оплаты импорта, в том числе продовольствия[10][комм. 7]. Нехватка потребительских товаров считалась обычным явлением. Экономический застой сохранялся в течение долгого времени, и перестроечные реформы прошли слишком поздно, чтобы иметь возможность что-то изменить. Рост заработной платы стимулировался за счёт производства дополнительной денежной массы, что поддерживало инфляцию. Некомпетентное проведение денежной политики делало страну уязвимой для внешних факторов, а резкое снижение цен на нефть вызвало серьёзные проблемы в экономике. В 1970-х и 1980-х годах СССР был одним из мировых лидеров в производстве энергоресурсов, в частности нефти и природного газа, экспорт которых играл ключевую роль в укреплении экономики страны. С тех пор, как цена на нефть начала падать в 1980-х годах (в 1980 году она стоила 120 долларов за баррель, а в марте 1986 года — 24 доллара за баррель), устойчивый источник экспортного финансирования истощался. На момент вторжения Ирака в Кувейт в августе 1990 года цены на нефть временно поднялись, но к этому моменту процесс распада СССР уже был необратим[9]. Диспропорции ВВП Непропорционально большая доля ВВП, направляемая в непроизводственные сферы (госаппарат, армия, КГБ); Советский военный бюджет имел тенденцию к росту как минимум с начала 1970-х годов. Также распространено суждение, что советские расходы на оборону резко увеличились в ответ на президентство Рональда Рейгана и Стратегическую оборонную инициативу. Внешние оценки военных трат СССР колебались от 10 до 20 % ВВП, а в самой стране было сложно произвести точный учёт из-за того, что военный бюджет включал в себя различные правительственные министерства со своими конкурирующими интересами. Однако даже при отставании экономики вооружённые силы оставались хорошо финансируемыми. Кроме того, военная отрасль имела приоритет в области исследований и разработок, и технологические новаторы и потенциальные предприниматели, которые могли бы помочь поддержать частичный переход Горбачёва к рыночной экономике, отдавали предпочтение оборонной промышленности[9]. Прочее Этническая, культурная и цивилизационная разнородность составных частей СССР (т. н. «союзных республик»), подавление остатков местной национальной «автономии»; «Номенклатурная» модель советской политической системы, кадровый застой и деградация политической элиты; стремительная потеря авторитета в обществе у ЦК КПСС; Желание значительной доли руководителей разного уровня, имевших доступ к рычагам власти, отказаться от строгих ограничений, мешавших им иметь личные автомобили, дачи и т. п.[12][неавторитетный источник]; Пропаганда КПСС в Москве Тоталитарный характер советской политической системы. Отсутствие у населения определённых гражданских прав и свобод, преследования свободы слова, принудительный коллективизм, господство одной идеологии, изоляционизм, цензура; Неравномерность промышленно-хозяйственного развития внутри страны, растущее экономическое, технологическое и научное отставание от постиндустриальных стран Запада и зависимость от импорта (как высокотехнологичных товаров, так и элементарных товаров вроде пшеницы). Хроническое отставание в уровне жизни от стран Запада; Новый виток холодной войны и гонки вооружений.[9] Преследования экономически активных людей со стороны государства: запрет на частное предпринимательство — и, как следствие, отсутствие частной инициативы; Негласное обогащение советской номенклатуры, наличие закрытых систем распределения, коррупция правящего класса на фоне стагнации экономики «социалистической» модели и относительного обеднения населения в 1980-х годах; «Строительство социализма и коммунизма во всем мире» — финансирование и военная поддержка диктаторских и марионеточных просоветских и антиамериканских режимов по всему миру; Кризис идеологии коммунизма, проигрыш Советским Союзом идеологической борьбы; Место взрыва на Чернобыльской АЭС, 1986 г. Техногенные катастрофы (в первую очередь Чернобыльская катастрофа, а также другие катастрофы, которые стали широко известны, несмотря на цензуру и сокрытие информации о них правительством). Западные СМИ сообщали о высоких уровнях радиации, однако инцидент длительное время замалчивался советским руководством. Спустя десятилетия Горбачёв отметил, что даже в большей степени, чем запуск перестройки, Чернобыль, вероятно, был реальной причиной распада СССР[9]. Построение в СССР под вывеской «развитого социализма» государственного капитализма[13][14][15]; Афганская война (1979—1989), участие СССР в которой вызвало осуждение международной общественности, а внутри СССР — страх и непонимание[16]. В войну было вовлечено до миллиона советских солдат, около 15 тысяч из них погибли, десятки тысяч были ранены. Начавшаяся гласность открывала всеобщее выражение усталости от войны. В советских республиках ветераны, прошедшие Афганскую войну, протестовали против войны, и многие солдаты из среднеазиатских республик чувствовали более тесную связь с афганцами, нежели с русскими, что приводило к массовым протестам. Раскол соотношений с Москвой был более драматичным в европейских республиках. Например, оппозиционные силы в Прибалтике рассматривали войну в Афганистане через призму оккупации их стран[9].Первый ресторан McDonald’s в СССР, открывшийся в Москве на Пушкинской площади 31 января 1990 года Слабое доверие граждан к советской власти. Популярность либеральных газет свидетельствовала об увеличивающемся интересе к западной культуре и экономике у населения. Гласность породила шквал новых концепций, идей и опыта. Всё это произошло в условиях широко распространённой коррупции, которая вызывала возмущение в советском обществе. Горбачёв ставил целью трансформацию советского духа и укрепление отношений между коммунистическим режимом и его народом через гласность и перестройку. Однако напряжение между гражданами и государством достигло критической точки и попытка государственного переворота в августе 1991 года разрушила СССР[9]. Моноцентризм в механизме принятия решений. Все важные решения принимались в «союзном центре», что приводило к неэффективности, бюрократизму, потере времени и недовольству региональных властей[17]; Растущее недовольство населения, связанное с постоянными перебоями в поставках продовольствия и прочих товаров первой необходимости, карточная система (талоны), повсеместно внедрённая к концу 1980-х. Дарон Аджемоглу и Джеймс Робинсон в книге «Почему одни страны богатые, а другие бедные» основной причиной распада СССР называют то, что в рамках социалистической экономики так и не удалось создать эффективную систему стимулов к повышению производительности труда, что было связано не с несовершенством схем поощрения, которых в СССР опробовали великое множество, а с тем, что такая система в принципе невозможна в условиях тотальной монополии КПСС на власть. Чтобы выстроить такую систему, необходимо было отказаться от экстрактивных экономических институтов, а это неизбежно ведёт к угрозе и существующим политическим институтам. Попытка ослабления этих институтов Горбачёвым привела к тому, что бывшая стержнем политической системы КПСС потеряла монополию на политическую власть, после чего распад СССР стал неизбежным[18]. Вероятность распада СССР рассматривалась и предрекалась советским диссидентом Андреем Амальриком («Просуществует ли Советский Союз до 1984 года?», 1969), писательницей, историком и советологом Элен д’Анкосс (Зурабишви́ли) («Расколовшаяся империя», 1978). В 1984 году в США вышла книга бывшего полковника КГБ Анатолия Голицына «Новая ложь вместо старой. Коммунистическая стратегия обмана и дезинформации»[19]. Один из рецензентов писал, что автор книги «предсказал события послебрежневской фазы: новый генсек начинает демонстративную либерализацию и вводит элементы экономики свободного рынка, в значительной степени исчезает цензура, появляются свободные политические партии, наступает сверхразрядка в глобальном масштабе … разрушается Берлинская стена, в Польше власть берёт „Солидарность“, в Чехословакии на политическую сцену возвращается Дубчек …»[20] Академик Андрей Сахаров разработал и опубликовал в 1989 году проект новой Конституции, предлагавший трансформацию СССР в конфедерацию. Проект не стал предметом серьёзного обсуждения Конституционной комиссии, но его законодательные идеи оказали заметное влияние на социально-политические процессы последнего периода существования СССР[21]. Последний председатель Верховного Совета РСФСР Руслан Хасбулатов отмечал: Самая большая опасность возникла, когда появилась идея заключения нового Союзного договора. Идея совершенно пагубная. Первый Союзный договор, объединивший Российскую Федерацию, Украину, Закавказье, был заключён в 1922 году. Он послужил основой первой советской Конституции в 1924 году. В 1936 году была принята вторая, а в 1977 — третья Конституция. И Союзный договор в них окончательно растворился, о нём помнили только историки. И вдруг он возникает вновь. Своим появлением он ставил под сомнение все предыдущие конституции, как бы признавал СССР нелегитимным. С этого момента дезинтеграция начала набирать силу. — Так разбивали Советский Союз. Беседа с Русланом Хасбулатовым[22]. 24 декабря 1991 года в печати появилось последнее интервью М. С. Горбачёва в качестве президента СССР. «Главное дело моей жизни, — заявил он, — сбылось»[23]. Общие тенденции Перестройка Генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачёв в 1986 году Основная статья: ПерестройкаВ 1985 году Генеральный секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачёв и его соратники по партии объявили о новой программе идеологии и старте реализации пакета реформ под общим названием Перестройка. В СССР началась политика ускорения, гласности и демократизации[24][25]. Одним из следствием этих изменений явилось увеличение политической активности граждан, формирование массовых общественно-политических организаций[26], в том числе радикального и националистического толков. Перестройка и распад СССР проходили на фоне общего экономического и внешнеполитического спада в стране. В 1987 году в СССР была проведена экономическая реформа. В общих чертах реформой предусматривалось: расширение самостоятельности предприятий на принципах хозрасчёта и самофинансирования; постепенное возрождение частного сектора экономики (на начальном этапе — через деятельность кооперативов в сфере услуг и производства товаров народного потребления); отказ от монополии внешней торговли; более глубокая интеграция в мировой рынок; сокращение числа отраслевых министерств и ведомств; признание равенства на селе пяти основных форм хозяйствования (наряду с колхозами и совхозами агрокомбинатов, арендных кооперативов и фермерских хозяйств); закрытие убыточных предприятий; создание коммерческих банков[27]. Ключевым документом реформы стал принятый тогда же «Закон о государственном предприятии»[28], предусматривавший значительное расширение прав предприятий. Им, в частности, разрешалось вести самостоятельную экономическую деятельность после выполнения обязательного государственного заказа. Принятый в 1989 году закон о кооперации положил начало легализации подпольных цехов и приватизации государственной собственности. В январе 1989 года впервые было официально объявлено о начале экономического кризиса в СССР[29] (рост советской экономики сменился падением). В период 1989—1991 годов достигает пика одна из главных проблем советской экономики — хронический товарный дефицит, — и из свободной продажи исчезают практически все основные товары массового потребления, с 1989 года получает масштабное распространение нормированное снабжение товарами в форме талонов. В связи с объявлением СССР концепции невмешательства во внутренние дела других стран с 1989 года в Восточной Европе происходит массовое падение коммунистических режимов и сфера влияния СССР в Европе переживает коллапс[30]. В частности, в декабре 1989 года в Румынии коммунистическое правительство было смещено силой (президент страны Николае Чаушеску вместе с женой были расстреляны по приговору трибунала), 29 декабря 1989 года в Чехословакии приходит к власти бывший диссидент Вацлав Гавел, а 9 декабря 1990 года в Польше — бывший лидер профсоюза «Солидарность» Лех Валенса. Парад суверенитетов Основная статья: Парад суверенитетов Лидеры Верховного Совета Литовской ССР после провозглашения независимости Литвы, 11 марта 1990 г. 7 февраля 1990 года Центральный Комитет КПСС объявил об ослаблении монополии на власть, в течение нескольких недель прошли первые конкурентные выборы. Многие места в парламентах союзных республик получили либералы и националисты из разнообразных общественных движений («народных фронтов»), созданных с согласия и при поддержке властей СССР. Они же фактически способствовали распространению в советских республиках, в первую очередь в Прибалтике, методологии «цветных революций» американского общественного деятеля Джина Шарпа. Его приглашали читать лекции в Академии наук СССР, на которых присутствовали представители Прибалтики, обучавшиеся у Шарпа методам борьбы за отделение республик от СССР. Затем он посещал Прибалтику, где консультировал победивших на выборах политиков: Аудрюса Буткявичюса в Литве и в Латвии Талавса Юндзиса[31]. В течение 1989—1991 годов произошли события, известные под названием «парад суверенитетов», в ходе которого все союзные (одной из первых была РСФСР) и многие из автономных республик приняли Декларации о суверенитете, в которых оспаривался приоритет общесоюзных законов над республиканскими, что привело к «войне законов». Также республиками были предприняты действия по контролю над местной экономикой, включая отказы выплачивать налоги в союзный и федеральный российский бюджеты. Эти конфликты перерезали многие экономические связи, что ещё больше ухудшило экономическое положение в СССР. Первой территорией СССР, объявившей независимость в январе 1990 года в ответ на бакинские события, была Нахичеванская АССР. До августовского путча объявили о независимости с одновременным выходом из СССР две союзные республики: Литва (11 марта 1990) и Грузия (9 апреля 1991), об отказе вступать в предполагавшийся новый союз (ССГ, см. далее) объявили Эстония, Латвия, Молдавия, Армения. Распад СССР начался с его последних приобретений — с территорий стран Прибалтики, аннексированных в ходе Второй мировой войны в результате Пакта Молотова-Риббентропа и Ялтинских договорённостей. Страны Балтики, особенно Эстония и Литва, были впереди центробежного движения советских республик[32]. Борьба стран Прибалтики за независимость, с одной стороны, встречала некоторое сопротивление со стороны союзного центра, но, с другой стороны, находила и широкую поддержку в перестроечной РСФСР. Борис Ельцин, с 1989 года уже отчётливо обозначивший себя как альтернативный Михаилу Горбачёву претендент на место лидера, не раз выступал с заявлением о необходимости построения мирных, основанных на конституционных нормах отношениях между советскими республиками, выступал против нарастания межнациональной и межпартийной напряжённости в республиках при гарантии взаимных прав меньшинств. Например, в январе 1991 года он опубликовал «Открытое письмо народам Прибалтики», в котором призывал попытаться снизить градус взаимного напряжения и подчёркивал: «Я верю — реакция не пройдёт, но для этого нужно приложить сегодня максимум усилий и сохранить гражданский мир в каждой прибалтийской республике, в России, во всём союзе»[33]. За исключением Казахстана[34], ни в одной из центральноазиатских союзных республик не было организованных движений или партий, ставивших своей целью достижение независимости. Среди республик с преобладанием исламских конфессий движение за независимость существовало в Азербайджане (азербайджанский Народный Фронт) и Татарстане (партия «Иттифак» Фаузии Байрамовой, которая с 1989 года выступала за независимость Татарстана). Сразу после августовских событий суверенитет до конца 1991 года провозгласили все оставшиеся союзные республики, а также несколько автономных республик на территориях бывших союзных республик вне России, часть из которых позже стали непризнанными государствами. Республика Переименование Провозглашение суверенитета Провозглашение выхода из СССР Независимость де-юре Эстонская ССР 8 мая 1990 16 ноября 1988 8 мая 1990[35] 6 сентября 1991[36] Литовская ССР 11 марта 1990 26 мая 1989 11 марта 1990[37] 6 сентября 1991[38] Латвийская ССР 4 мая 1990 28 июля 1989[39] 4 мая 1990[40] 6 сентября 1991[41] Азербайджанская ССР 5 февраля 1991 23 сентября 1989 30 августа 1991[42] 26 декабря 1991[43] Грузинская ССР 14 ноября 1990 26 мая 1990[44][45][46] 9 апреля 1991[47] 26 декабря 1991[43] Российская СФСР 25 декабря 1991 12 июня 1990 12 декабря 1991[48] 26 декабря 1991[43] Узбекская ССР 30 сентября 1991 20 июня 1990 31 августа 1991[49] 26 декабря 1991[43] Молдавская ССР 5 июня 1990 23 июня 1990 27 августа 1991[50] 26 декабря 1991[43] Украинская ССР 17 сентября 1991 16 июля 1990 24 августа 1991[51] 26 декабря 1991[43] Белорусская ССР 19 сентября 1991 27 июля 1990[52] 25 августа 1991 26 декабря 1991[43] Туркменская ССР 27 октября 1991 22 августа 1990 27 октября 1991[53] 26 декабря 1991[43] Армянская ССР 24 августа 1990 — 23 августа 1990[54] 26 декабря 1991[43] Таджикская ССР 31 августа 1991 24 августа 1990 9 сентября 1991[55] 26 декабря 1991[43] Казахская ССР 10 декабря 1991 25 октября 1990 16 декабря 1991[56] 26 декабря 1991[43] Киргизская ССР 5 февраля 1991 15 декабря 1990 31 августа 1991[57] 26 декабря 1991[43] Созданный Законом СССР от 5 сентября 1991 года «Об органах государственной власти и управления Союза ССР в переходный период» орган государственного управления Государственный Совет СССР, состоявший из глав союзных республик под председательством Президента СССР, тремя постановлениями № 1-ГС, 2-ГС, 3-ГС признал независимость Литовской, Латвийской и Эстонской Республики соответственно 6 сентября 1991 года. Ход событий в союзных республиках в 1985—1991 годы Межэтнические конфликты в республиках Средней Азии Декабрьские события в Алма-Ате (1986) Основная статья: Декабрьские события в Алма-Ате16—20 декабря 1986 в Алма-Ате и Караганде произошли Декабрьские события (каз. Желтоқсан — декабрь) — выступления молодёжи, начавшиеся с решения Горбачёва о снятии с должности находившегося на посту с 1964 года Первого секретаря ЦК КП Казахстана Динмухамеда Кунаева и замене его на ранее не работавшего в Казахстане этнического русского Геннадия Колбина, первого секретаря Ульяновского обкома партии. Выступления начались 16 декабря, первые группы молодёжи вышли на площадь Брежнева с требованиями отмены назначения Колбина. В городе сразу была отключена телефонная связь, митингующие группы были разогнаны милицией. Но слухи о выступлении на площади мгновенно облетели весь город. Утром 17 декабря на площадь имени Л. И. Брежнева перед зданием ЦК вышли уже толпы казахской молодёжи. Плакаты демонстрантов гласили «Даёшь ленинскую национальную политику!», «Требуем самоопределения!», «Каждому народу — свой лидер!», «Не быть 1937-му!», «Положить конец великодержавному безумию!»[34] Два дня шли митинги, оба раза заканчивающиеся беспорядками. При разгоне демонстрации войска использовали сапёрные лопатки, водомёты, служебных собак; утверждается также, что демонстрантами применялись арматурный лом, стальные тросы[34]. Для поддержания порядка в городе использовались рабочие дружины (представленные в основном славянами, европейцами). В городе Алма-Ата казахи на тот момент составляли примерно 25 % населения. При столкновении правительственных войск ВВ МВД и Сухопутных войск МО СССР (привлечёнными из различных регионов Средней Азии и РСФСР) с участниками митинга, желавшими самоопределения, имели место человеческие жертвы. Декабрьский митинг казахской молодёжи в 1986 году был первым крупным выступлением против национальной политики центра. События в Новом Узене (1989) Основная статья: События в Новом Узене (1989)17—28 июня 1989 года в городе Новый Узень Казахской ССР произошли межэтнические столкновения между группами казахов и выходцами с Северного Кавказа. Бунт был подавлен отрядами спецназа. Ферганские погромы (1989) Основная статья: Ферганские погромыПогромы турок-месхетинцев в 1989 году в Узбекской ССР более известны как Ферганские события. В начале мая 1990 года в узбекском городе Андижан произошёл погром армян и евреев[58]. Массовые беспорядки в Душанбе с 10 по 17 февраля 1990 года. Ошские события (1990) Основная статья: Ошские события 1990 годаС конца мая по начало июня 1990 года на юге Киргизской ССР происходил межнациональный конфликт между двумя тюркскими народами — киргизами и узбеками. Массовые беспорядки в Душанбе (1990) Основная статья: Массовые беспорядки в Душанбе (1990)В феврале 1990 года в городе Душанбе — столице Таджикской ССР произошли массовые беспорядки, начавшиеся на межнациональной почве. Литва Основные статьи: Восстановление независимости Литвы и События в Вильнюсе (1991) Лидер движения за независимость Литвы Саюдис, глава Верховного Совета/Сейма Литвы Витаутас Ландсбергис Акция Балтийский путь в Литве, 1989 г. 3 июня 1988 года в Литовской ССР было основано движение «в поддержку перестройки» Саюдис, сначала негласно, затем открыто ставящее свой целью выход из состава СССР и восстановление независимого литовского государства. Оно проводило многотысячные митинги и вело активную работу по пропаганде своих идей. В январе 1990 года визит Горбачёва в Вильнюс собрал на улицах Вильнюса громадное количество сторонников независимости (хотя формально речь шла об «автономии» и о «расширении полномочий в составе СССР»), численностью до 250 тыс. человек. В ночь на 11 марта 1990 года Верховный Совет Литовской ССР во главе с Витаутасом Ландсбергисом провозгласил независимость Литвы[37]. На территории республики было прекращено действие Конституции СССР и возобновлено действие литовской конституции 1938 года[59][60]. Таким образом, Литва стала первой из союзных республик, объявившей независимость, и одной из пяти, которые сделали это до августовских событий и ГКЧП. Независимость Литвы тогда не была признана ни центральным правительством СССР, ни другими странами (кроме Исландии). В ответ на это советским правительством в середине 1990 года была предпринята «экономическая блокада» Литвы, а позже была применена и военная сила — начиная с 11 января 1991 года советскими частями были заняты Дом печати в Вильнюсе, телевизионные центры и узлы в городах, другие общественные здания (т. н. «партийная собственность»). 13 января советские войска штурмом взяли телебашню в Вильнюсе, остановив республиканское телевещание. Местное население по призыву Ландсбергиса массово вышло на улицы, в итоге столкновений погибло 15 человек, десятки ранены[61]. Митинг против Горбачёва в Литве, 1990 г. 16 января Верховный Совет Литовской ССР издал Постановление «Об опросе жителей Литовской Республики» (уточнив его затем постановлением от 18 января 1991 года), согласно которым в Литве должен был пройти «всенародный опрос» по вопросу независимости республики, формально уже провозглашённой 11 марта прошлого года. Это было расценено Президентом СССР как намерение блокировать исполнение в республике решений о проведении всесоюзного референдума о сохранении СССР, он назвал этот опрос и попытки объявить его «плебисцитом о будущем Литовского государства» — юридически несостоятельными[62]. Участие во всесоюзном референдуме было блокировано местными властями и состоялось только на избирательных участках, организованных в ограниченном количестве в зданиях, контролируемых к тому моменту силовыми органами Центра. 9 февраля был проведён «всенародный опрос» (или же «избирательная консультация»[63]) по вопросу независимости Литвы. В нём приняло участие 84 % избирателей, 90,4 % из них высказались за независимую демократическую Литовскую республику. 11 февраля 1991 принят Конституционный закон «О Литовском государстве». На этом основании 12 февраля Исландия признала факт декларированной ранее независимости Литвы[64]. 11 марта 1991 года КПЛ (КПСС) образовало Комитет национального спасения Литвы, на улицах было введено армейское патрулирование. Однако реакция мировой общественности и усилившееся влияние либералов в России сделали невозможными дальнейшие силовые действия. В ночь на 31 июля 1991 года неизвестными (в дальнейшем в нападении обвинялись сотрудники вильнюсского и рижского отрядов ОМОН) на контрольно-пропускном пункте в Мядининкай (на границе Литвы с Белорусской ССР) были расстреляны 8 его сотрудников. После августовских событий 1991 года независимость Литовской республики была немедленно признана большинством стран Запада. Эстония Основная статья: Восстановление независимости Эстонии Председатель Верховного совета Эстонии Арнольд Рюйтель Акция Балтийский путь в Эстонии, 1989 г. В Эстонской ССР в апреле 1988 года образован Народный Фронт Эстонии в поддержку Перестройки, формально не ставивший своей целью выход Эстонии из СССР, но ставший базой для её достижения. В июне — сентябре 1988 года в Таллине прошли следующие массовые мероприятия, вошедшие в историю как «Поющая революция», на которых исполнялись песни протеста, а также распространялись агитационные материалы и значки Народного фронта: Ночные певческие праздники на Ратушной площади и на Певческом поле, прошедшие в июне, во время проведения традиционных Дней Старого города; рок-концерты, прошедшие в августе; музыкально-политическое мероприятие «Песнь Эстонии», на котором по версии СМИ собралось около 300 000 эстонцев, то есть около трети от численности эстонского народа, состоявшееся 11 сентября 1988 года на Певческом поле. В ходе последнего мероприятия диссидентом Тривими Веллисте был публично озвучен призыв к независимости. 16 ноября 1988 года Верховный Совет Эстонской ССР во главе с Арнольдом Рюйтелем большинством голосов принял Декларацию о суверенитете Эстонии[65]. 23 августа 1989 года Народные фронты трёх прибалтийских республик провели совместную акцию под названием Балтийский путь. 12 ноября 1989 года Верховный Совет Эстонской ССР принял на основе концепции оккупации Прибалтики, разработанной выходцем из Эстонии, балтийским немцем Борисом Мейснером, Постановление «Об историко-правовой оценке событий, имевших место в Эстонии в 1940 году», объявившее незаконной декларацию от 22 июля 1940 года о вхождении ЭССР в СССР. 23 марта 1990 года Компартия Эстонии вышла из состава КПСС. 30 марта 1990 года Верховный Совет ЭССР принял постановление о государственном статусе Эстонии. Заявив, что оккупация Эстонской Республики Советским Союзом 17 июня 1940 года не прервала де-юре существования Эстонской Республики, Верховный совет объявил государственную власть Эстонской ССР незаконной с момента её установления и провозгласил начало восстановления Эстонской Республики. Был объявлен переходный период до формирования конституционных органов государственной власти Эстонской Республики[66]. 3 апреля 1990 года Верховный Совет СССР принял Постановление «О введении в действие Закона СССР „О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР“», фактически объявляющий юридически ничтожными декларации Верховных Советов прибалтийских республик об аннулировании вхождения в СССР и вытекающие из этого последующие решения. 8 мая того же года Верховный Совет ЭССР принял закон о признании недействительным наименования «Эстонская Советская Социалистическая Республика». Также согласно этому закону было прекращено использование герба, флага и гимна Эстонской ССР в качестве государственных символов и восстановлено действие Конституции Эстонской Республики 1938 года (где в статье 1 указано, что Эстония является самостоятельной и независимой республикой)[35], то есть фактически Эстония объявила о выходе из состава Союза ССР. Через 8 дней был принят закон об основах временного порядка управления Эстонией, согласно которому прекращалась подчинённость органов государственной власти, государственного управления, органов суда и прокуратуры республики соответствующим органам власти Союза ССР и они отделялись от соответствующей системы СССР. Было объявлено, что отношение между республикой и Союзом ССР отныне строяться на основе Тартуского мирного договора, заключённого между Эстонской Республикой и РСФСР 2 февраля 1920 года[67]. Балтийский путь в Эстонии, 1989 г. 15 мая по инициативе рабочих заводов союзного подчинения перед зданием Верховного Совета собрался митинг, на котором представители русскоязычного населения республики потребовали отмены постановления ВС от 8 мая «О государственной символике» и отставки руководителей Эстонской ССР. Позже толпа двинулась к зданию Верховного Совета и ворвалась на её территорию. Глава правительства Эдгар Сависаар выступил по республиканскому радио к народу: "Люди Эстонии… Представители Интердвижения и Объединённого совета трудовых коллективов атакуют здание Верховного Совета… Происходит попытка переворота… Повторяю — нас атакуют… ". Тысячи эстонцев вышли на защиту своего правительства. Вскоре участники штурма покинули здание Верховного Совета, после чего члены отряда самообороны «Кайтселийта» взяли под охрану здание Верховного Совета, правительственные учреждения, почту, радио[68]. В ходе переговоров Эстонии с союзным центром, с правительством РСФСР и с приграничными областями происходили провокации. Так в ночь с 1 на 2 сентября члены организации «Кайтселийт» установили пограничные столбы и шлагбаум на территории Ленинградской и Псковской областей РСФСР, где проходила советско-эстонская граница, закреплённой Тартуским мирным договором 1920 года[69]. 12 января 1991 года в ходе визита в Таллин Председателя Верховного Совета РСФСР Бориса Ельцина между ним и Председателем Верховного Совета Эстонской Республики Арнольдом Рюйтелем был подписан «Договор об основах межгосударственных отношений РСФСР с Эстонской Республикой», в котором обе стороны признавали друг друга суверенными государствами и субъектами международного права[70]. 3 марта состоялся референдум по вопросу независимости Эстонской Республики, в котором приняли участие лишь правопреемные граждане Эстонской Республики (в основном эстонцы по национальности), а также лица, получившие так называемые «зелёные карточки» Конгресса Эстонии (условием получения карточки было устное заявление о поддержке независимости Эстонской Республики. Было выдано около 25 000 карточек, их обладателям впоследствии было предоставлено гражданство Эстонской Республики). 78 % проголосовавших поддержали идею национальной независимости от СССР[71]. 11 марта Дания признала независимость Эстонии[72]. 20 августа 1991 года Верховный Совет Эстонии принял постановление «О государственной независимости Эстонии»[73], которое подтвердило независимость республики, а 6 сентября того же года неконституционный Госсовет СССР официально признал независимость Эстонии. Латвия Основные статьи: Декларация о восстановлении независимости Латвийской Республики, События января 1991 года в Риге и Восстановление независимости Латвии Глава Верховного совета Латвии Анатолий Горбунов Акция Балтийский путь в Латвии В Латвийской ССР в период 1988—1990 годов происходит создание и усиление Народного Фронта Латвии, выступавшего за суверенитет республики. В противовес сторонниками выступающими за сохранение членства в СССР, создаётся Интерфронт. 4 мая 1990 года Верховный Совет Латвийской ССР во главе с Анатолием Горбуновым принял Декларацию о восстановлении независимости Латвийской Республики[40]. 3 марта 1991 года декларация подкреплена опросом. Через 5 месяцев, 21 августа, после августовского путча в Москве Верховный Совет Латвии принимает конституционный закон «О государственном статусе Латвийской Республики»[74], подтвердивший независимость Латвии. 24 августа при визите делегации республики в Москву с целью добиться смены командующего Прибалтийским военным округом Ф.Кузьмина и вывода из республики ОМОНа[75] Б. Ельцин неожиданно вручил ей указ о признании независимости Латвии, после чего её суверенитет начали признавать де-юре и другие страны. Особенностью отделения Латвии и Эстонии является то, что, в целях обретения контроля на своей территории в условиях сравнительно небольшого относительного большинства исторического населения республик, гражданство стран было предоставлено только лицам, проживавшим в этих республиках до момента их присоединения к СССР, и их потомкам, а остальное, в основном русскоязычное население, массово было лишено части гражданских прав, что некоторые правозащитные и общественные организации считают дискриминацией. Грузия Акт о восстановлении государственной независимости Грузии, 1991 год Президент Грузии Звиад Гамсахурдиа Начиная с 1989 года в Грузии возникает движение за выход из состава СССР, которое усиливается на фоне разрастания грузино-абхазского и грузино-осетинского конфликтов. 9 апреля 1989 года в Тбилиси происходят столкновения с войсками, в результате которых погибли 16 человек. С событий 9 апреля начался процесс консолидации грузинского общества вокруг идей национальной независимости, восстановления грузинской государственности. 9 марта 1990 года сессия Верховного Совета Грузинской ССР приняла Постановление «О гарантиях защиты государственного суверенитета Грузии» в котором объявила, что ввод войск Советской России в Грузию в феврале 1921 года и занятие всей её территории являлись «с правовой точки зрения военным вмешательством (интервенцией) и оккупацией с целью свержения существовавшего политического строя» (Грузинской Демократической Республики), «а с политической точки зрения фактической аннексией. Осуждая „оккупацию“ и фактическую аннексию Грузии Советской Россией как международное преступление», ВС объявил, что стремится к аннулированию последствий нарушения Договора от 7 мая 1920 года для Грузии и к восстановлению прав Грузии, признанных Советской Россией этим договором. Также было объявлено о начале переговоров о восстановлении независимого Грузинского государства, поскольку Договор об образовании СССР, по мнению депутатов, «являлся в отношении Грузии незаконным»[76][77]. 28 ноября 1990 года в ходе выборов сформирован Верховный Совет Грузии во главе с радикальным националистом Звиадом Гамсахурдиа, который позже (26 мая 1991 года) был избран президентом на всенародном голосовании. 14 ноября 1990 года Верховный Совет принял закон о переходном периоде до восстановления независимой Грузинской Демократической Республики и в связи с этим переименовал республику в Республику Грузия[78].Основная статья: Грузино-южноосетинский конфликт7 декабря 1990 года в Цхинвали был введён полк внутренних войск СССР из состава Тбилисского гарнизона. 31 марта 1991 года в Грузинской ССР состоялся референдум о восстановлении независимости Грузии, на котором за восстановление государственной независимости Грузии проголосовало 98,93 % участников референдума[79]. 9 апреля Верховный Совет Грузии принял Акт о восстановлении государственной независимости Грузии[47]. Грузия стала пятой из союзных республик, объявившей независимость, ещё до августовских событий (ГКЧП). Входившие в состав Грузии Абхазская АССР и Юго-Осетинская автономная область объявили о непризнании независимости Грузии и о желании остаться в составе Союза, а позже образовали непризнанные государства (в 2008 году, после войны в Грузии, их независимость признана в 2008 году Россией и Никарагуа, в 2009 — Венесуэлой и Науру, в 2018 — Сирией). Армения Основная статья: Карабахский конфликт Президент Армении Левон Тер-Петросян В августе 1987 года карабахские армяне посылают в Москву петицию, подписанную десятками тысяч граждан, с просьбой передать НКАО в состав Армянской ССР. 18 ноября того же года в интервью французской газете «L’Humanité» советник Горбачёва Абел Аганбегян делает заявление: «Я бы хотел узнать о том, что Карабах стал армянским. Как экономист я считаю, что он больше связан с Арменией, чем с Азербайджаном»[80]. Подобные заявления делаются другими общественными и политическими деятелями. Армянское население Нагорного Карабаха устраивает демонстрации с призывом о передаче НКАО в состав Армянской ССР. В ответ азербайджанское меньшинство Нагорного Карабаха начинает выступать с требованием сохранения НКАО в составе Азербайджанской ССР. Для поддержания порядка Горбачёв отправил в Нагорный Карабах из Грузии батальон мотопехоты 160-го полка внутренних войск МВД СССР[81]. Митинг в Ереване в поддержку Карабахского движения. 1988 г. 23 августа 1990 года Верховный Совет Армянской ССР принял Декларацию о независимости Армении. Было объявлено, что Республика Армения — суверенное государство, наделённое независимостью. Прекращалось действие Конституции СССР и законов СССР на территории республики. В целях обеспечения своей безопасности и неприкосновенности границ Республика Армения создавала подчиняющиеся Верховному Совету собственные Вооружённые Силы, внутренние войска, органы государственной и общественной безопасности[54]. 27 мая 1990 года произошло вооружённое столкновение армянских вооружённых отрядов с внутренними войсками, в результате чего погибли двое солдат и 14 боевиков[82]. 1 марта 1991 года, несмотря на ранее принятую декларацию, Верховный Совет Армении постановил провести 21 сентября того же года референдум о выходе из состава СССР, вынесив на голосование следующий вопрос: «Согласны ли Вы, чтобы Республика Армения была независимым демократическим государством вне состава СССР?» Президиуму Верховного Совета республики было предоставлено право «в случае резкого изменения ситуации принять решение о досрочном проведении референдума»[83]. 25 марта председателю Верховного Совета СССР было направлено заключение, где было сказано, что данное постановление соответствует требованиям Закона СССР от 3 апреля 1990 года «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» в части субъекта, выступающего с инициативой о проведении референдума (статья 2), сроков его проведения (не ранее, чем через шесть и не позднее, чем через девять месяцев после принятия решения о постановке вопроса о выходе союзной республики из СССР (часть 3 статьи 2)[84]. 5 августа председатель Верховного Совета Армении Левон Тер-Петросян направил письмо председателю Верховного Совета СССР Анатолию Лукьянову, в котором просил его в соответствии со статьёй 5 Закона СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» решить вопрос о присутствии на территории Армении в качестве наблюдателей уполномоченных представителей Союза ССР, союзных и автономных республик, автономных образований, а также пригласить представителей Организации Объединённых Наций[85]. 21 сентября 1991 года референдум состоялся[86]. Большинство граждан, имеющих избирательное право, ответили на этот вопрос утвердительно[87]. По результатам референдума, 23 сентября 1991 года Верховный Совет Армении подтвердил выход республики из состава СССР[88]. Азербайджан Президент Азербайджана Аяз Муталибов В 1988 году в Азербайджане сформировался Народный фронт Азербайджана во главе с диссидентом и приверженцем пантюркизма Абульфазом Эльчибеем[89]. Народный фронт стал во главе азербайджанского национального движения, которое усиливалось на фоне карабахского конфликта. В феврале 1988 года в городе Сумгаите азербайджанцы устроили массовые погромы и убийства в отношении мирного армянского населения[90]. 23 сентября 1989 года Верховный Совет Азербайджанской ССР принял Конституционный закон о суверенитете Азербайджанской ССР[91]. 29 декабря того же года в Джалилабаде активисты Народного фронта захватили здание горкома партии, при этом десятки людей были ранены[92]. 31 декабря на территории Нахичеванской АССР толпы людей разрушили госграницу с Ираном. Почти 700 км границы было уничтожено[76]. Протесты армян в НКАО с требованием передачи области из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР, 1988 год Тысячи азербайджанцев пересекли реку Аракс, воодушевлённые первой за долгие десятилетия возможностью братания со своими соотечественниками в Иране[92][93]. 10 января 1990 года Президиум Верховного Совета СССР принял постановление «О грубых нарушениях закона о государственной границе СССР на территории Нахичеванской АССР», решительно осудив произошедшее[94]. 11 января 1990 года группа радикально настроенных членов Народного фронта штурмом взяла несколько административных зданий и захватила власть в городе Ленкорань, свергнув советскую власть[92]. 13 января 1990 года в Баку начались армянские погромы, сопровождавшиеся массовым насилием в отношении армянского населения, грабежами, убийствами, поджогами и уничтожением имущества[95]. 19 января чрезвычайная сессия Верховного Совета Нахичеванской АССР приняла постановление о выходе Нахичеванской АССР из Союза ССР и объявлении независимости[96].Основная статья: Чёрный январьВ ночь с 19 на 20 января 1990 года Советская Армия штурмовала Баку с целью разгрома Народного фронта и спасения власти Коммунистической партии в Азербайджане[97][98][99], в результате чего погибли более 130 человек. Том де Ваал считает, что «именно 20 января 1990 года Москва, в сущности, потеряла Азербайджан»[92]. 18 мая 1990 года Верховный Совет Азербайджанской ССР учредил должность президента Азербайджанской ССР, на которую избрал Аяза Муталибова[100]. 30 августа 1991 года Верховный Совет принял Декларацию «О восстановлении государственной независимости Азербайджанской Республики»[42], а 18 октября был принят Конституционный акт «О государственной независимости Азербайджанской Республики». 10 сентября проводится Чрезвычайный съезд Коммунистической партии Азербайджана, на котором принимается решение о роспуске компартии. 29 декабря прошёл референдум о государственной независимости Азербайджана (уже после того, как Азербайджан подписал алма-атинский протокол к беловежскому соглашению о прекращении существования СССР и после того, как Совет Республик Верховного Совета СССР принял декларацию о признании этого соглашения[101]), на котором за независимость проголосовало 99,58 % участников референдума[102][103]. Молдавия Президент Молдавии Мирча Снегур В Молдавии специфика идеологической направленности национального движения состояла в провозглашении тезиса об идентичности молдавского и румынского языков и в призывах к объединению Молдавии и Румынии. В мае 1989 года был создан Народный фронт Молдовы, объединивший в себе ряд националистических организаций. 23 июня Верховный Совет Молдавской ССР утвердил Заключение специальной комиссии по пакту Молотова — Риббентропа, в котором создание Молдавской ССР было объявлено незаконным актом, а Бессарабия и Северная Буковина — оккупированными румынскими территориями[104]. На основании Заключения 31 июля президиум Тираспольского городского совета провозгласил, что если Молдавская ССР была создана незаконно, то левобережье Днестра также было незаконно в неё включено, и президиум «не считает себя связанным какими-либо обязательствами перед руководством ССР Молдовы»[105][106]. 7 ноября Народный фронт Молдавии сорвал проведение военного парада в Кишинёве, а 10 ноября был предпринят штурм здания МВД республики, в ходе которого пострадали несколько сотрудника МВД и сторонников НФМ.Георге Гимпу заменяет флаг МССР (ныне государственный флаг в непризнанном Приднестровье) на флаг Румынии (флаг у Молдовы той же расцветки, но с национальным гербом) над парламентом МССР, 27 апреля 1990 года.Основная статья: Приднестровский конфликтРост молдавского национализма, провозглашение курса на выход из СССР и призывы к объединению с Румынией, введение флага наподобие румынского триколора в качестве государственного, лишение государственного статуса русского языка и перевод молдавского на латинский алфавит — вызвали негативную реакцию у жителей южной и восточной Молдавии. 12 ноября состоялся Чрезвычайный съезд представителей гагаузского народа, на котором была провозглашена Гагаузская АССР в составе Молдавской ССР, но Президиум Верховного Совета Молдавской ССР отменил решения Чрезвычайного съезда, назвав их антиконституционными[107]. Вслед за этим в конце 1989 — начале 1990 года в Приднестровье был проведён референдум об образовании Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики. 2 сентября 1990 года на II Чрезвычайном съезде депутатов всех уровней Приднестровья была провозглашена Приднестровская Молдавская ССР в составе СССР. Оба образования не были признаны руководством СССР[108]. 27 апреля 1990 года председателем Верховного Совета Молдавской ССР при поддержке Народного фронта Молдовы был избран Мирча Снегур. 6 мая 1990 года вдоль всей реки Прут, разделяющей Молдавию и Румынию, состоялась акция «Мост цветов», в ходе которой жители Румынии пересекли советско-румынскую границу без предъявления каких-либо документов. Вторая акция подобного рода произошла 16 июня 1991 года, когда жители Молдавской ССР пересекли границу в сторону Румынии. Антисоветские протесты в Кишинёве с иконами и портретом Стефана Великого, 1991 год 23 июня 1990 года Верховный Совет Молдавской ССР во главе с Мирча Снегурой принял декларацию о суверенитете. 19 августа состоялся I Съезд народных депутатов — гагаузов, избранных в Советы различных уровней, на котором была принята «Декларация о свободе и независимости гагаузского народа от Республики Молдова»[109], провозгласив Республику Гагаузия в составе СССР[110]. 21 августа на чрезвычайном заседании Президиума Верховного Совета Молдавской ССР решение о провозглашении республики было признано незаконным, а проведение съезда депутатов — антиконституционным[109]. В октябре в Гагаузии были объявлены выборы в неконституционный орган — так называемый Верховный совет Гагаузии. Премьер-министр Молдавии Мирча Друк 25 октября с целью сорвать выборы направил в Комрат (т. н. «Поход на Гагаузию») автобусы с волонтёрами в сопровождении милиции. В Гагаузии начинается мобилизация, однако прибытие частей Советской Армии предотвратило кровопролитие. 27 августа 1991 года Верховный Совет Молдовы принял Декларацию о независимости и признал незаконной установленную в 1940 году границу с Украиной[50][111]. Население восточной и южной Молдавии, стремясь избежать интеграции с Румынией, объявило о непризнании независимости Молдавии от СССР и провозгласило образование двух новых республик (ГССР с центром в Комрате; ПМССР с центром в Тирасполе), которые изъявили желание остаться в СССР. Первой об отделении от Молдавии объявила Гагаузская ССР[источник не указан 2009 дней], позже после распада СССР поменявшая своё название на Республика Гагаузия. На следующий день в знак солидарности с гагаузами о выходе из состава Молдавии объявила также и Приднестровская Молдавская ССР[источник не указан 2009 дней], позже в ходе референдума после распада СССР поменявшая своё название на ПМР (Приднестровская Молдавская Республика). Россия Президент России Борис Ельцин 12 июня 1990 года Первый Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете РСФСР. Декларация утвердила приоритет Конституции и Законов РСФСР над законодательными актами СССР. Среди принципов декларации были: государственный суверенитет (п. 5), обеспечение каждому неотъемлемого права на достойную жизнь (п.4), признание общепризнанных норм международного права в области прав человека (п. 10); нормы народовластия: признание носителем суверенитета и источником государственной власти многонационального народа России, его права на непосредственное осуществление государственной власти (п. 3), исключительное право народа на владение, пользование и распоряжение национальным богатством России; невозможность изменения территории РСФСР без волеизъявления народа, выраженного путём референдума; принцип обеспечения за всеми гражданами, политическими партиями, общественными организациями, массовыми движениям и религиозными организациями равных правовых возможностей участвовать в управлении государственными и общественными делами; разделение законодательной, исполнительной и судебной властей как важнейший принцип функционирования правового государства в РСФСР (п. 13); развитие федерализма: существенное расширение прав всех регионов РСФСР. Роль РСФСР в распаде Советского Союза Наглядное свидетельство процессов распада СССР: на открытке, создание которой происходило в это время, напечатана стандартная марка СССР, однако в продажу открытка поступила с наклеенными поверх той марками России.Попыткам Михаила Горбачёва сохранить СССР был нанесён серьёзный удар с избранием Бориса Ельцина 29 мая 1990 года Председателем Верховного Совета РСФСР. Это избрание прошло в упорной борьбе, с третьей попытки и с перевесом в три голоса над кандидатом от консервативной части Верховного Совета Иваном Полозковым. Россия входила в СССР как одна из союзных республик, представлявшая подавляющее большинство населения СССР, его территории, экономического и военного потенциала. Центральные органы РСФСР находились в Москве, как и общесоюзные, однако традиционно воспринимались как второстепенные по сравнению с органами власти СССР. С избранием Бориса Ельцина главой Верховного Совета, РСФСР взяла курс на провозглашение суверенитета в составе СССР и на признание суверенитета остальных союзных и собственных автономных республик. 12 июня 1990 года Съезд народных депутатов РСФСР принял Декларацию о государственном суверенитете, установив приоритет российских законов над союзными. С этого момента общесоюзные органы власти начали терять контроль над страной; «парад суверенитетов» усилился. Принятие Декларации положило начало явлению, получившему наименование «войны законов» между союзным «центром» и РСФСР: российский парламент, ссылаясь на положения Декларации, принимал законодательные акты, не соответствующие или прямо противоречащие союзному законодательству, включая Конституцию СССР. К таковым, например, можно отнести Закон РСФСР от 14.07.1990 г. «О собственности на территории РСФСР», постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 09.08.1990 г. «О защите экономической основы суверенитета РСФСР», Закон РСФСР от 31.10.1990 г. «Об обеспечении экономической основы суверенитета РСФСР», Закон РСФСР от 24.10.1990 г. «О действии актов органов Союза ССР на территории РСФСР» и др. нормативные акты[112]. 15 декабря 1990 г. в Конституцию РСФСР были внесены изменения, согласно которым российские власти получили право приостанавливать на территории РСФСР действие союзных нормативных актов, «ущемляющих суверенные права РСФСР»[113]. 12 января 1991 года Ельцин подписал договор с Эстонией об основах межгосударственных отношений, в котором РСФСР и Эстония признали друг друга суверенными государствами. На посту Председателя Верховного Совета Ельцин смог добиться учреждения поста Президента РСФСР и 12 июня 1991 года выиграл всенародные выборы на эту должность. Баррикады защитников Белого дома с флагом России, август 1991 года В ходе августовских событий 19 — 21 августа Президент РСФСР Ельцин и Верховный Совет РСФСР одержали победу над ГКЧП. Ельцин подписал указы, в которых квалифицировал создание ГКЧП как попытку государственного переворота; союзные органы исполнительной власти, союзная армия, милиция, КГБ СССР переподчинялись президенту России[114]. Президент РСФСР Ельцин на волне победы над ГКЧП фактически отстранил Президента СССР М. С. Горбачёва от власти. 23 августа 1991 года на сессии Верховного совета РСФСР Президент РСФСР Ельцин потребовал от Горбачёва осудить КПСС, но, встретившись с его сопротивлением подписывает указ о приостановлении деятельности КП РСФСР на том основании, что она поддержала ГКЧП. Указами Ельцина приостанавливаются, а затем запрещаются КПСС, КП РСФСР и их органы, конфискуется их собственность, закрываются многие газеты. Горбачёв ушёл в отставку с поста Генсека ЦК КПСС и предложил ЦК КПСС распуститься. По предложению председателя Совета Министров РСФСР И. Силаева М. Горбачёв был вынужден распустить Кабинет Министров СССР. Президент РСФСР Ельцин издал ряд указов, выходящих за пределы его конституционных полномочий президента РСФСР и направленных на неправомерное[источник не указан 1679 дней] присвоение союзной власти, в том числе указы о переподчинении союзных органов республиканским (Указы № 66 от 20.08.91; № 74 от 22. 08.91), о передаче союзных средств массовой информации в ведение Министерства печати и массовой информации РСФСР (Указы № 69 от 21.08.91; № 76 от 22.08.91), о передаче всех видов правительственной связи СССР в ведение КГБ РСФСР, а также банков, почты, телеграфа СССР в ведение РСФСР (Указ № 85 от 24.08.91). Митинг в поддержку демократических преобразований. Москва, 30 ноября 1991 Осенью — зимой 1991 года произошёл переход союзных министерств и ведомств под юрисдикцию РСФСР. К началу декабря 1991 г. большинство союзных структур были либо ликвидированы, либо поделены, либо перешли под юрисдикцию России. Горбачёв всеми силами стремился возобновить ново-огарёвский процесс, составляя ещё один (но не сильно отличавшийся от прежнего) вариант Союзного договора. Однако ни с авторитетом Президента СССР Горбачёва, ни с союзными структурами больше никто не считался. Каждая республика была в значительно большей степени озабочена собственными проблемами. РСФСР и Украина блокировали подписание Союзного договора в самый последний момент. 24 сентября 1991 года Госсекретарь РСФСР Г. Э. Бурбулис лично передал Б. Н. Ельцину аналитическую записку («Стратегия России в переходный период», известную как «меморандум Бурбулиса») о целях и задачах развития отношений с Союзным руководством и о нецелесообразности заключения нового Союзного договора. 1 октября 1991 г. российский проект — «Стратегия России в переходный период» («Меморандум Бурбулиса»), был представлен[кому?]. Его главной мыслью было превращение РСФСР в независимое государство, которое станет на международной арене единственным наследником Советского Союза. Расчёт был на то, что Российская Федерация, обладая богатыми ресурсами и военной мощью, привлечёт к себе другие республики и сможет вступить в интеграционные отношения с ними на благоприятных для себя условиях.Государственный секретарь РСФСР Геннадий Бурбулис8 декабря 1991 г. председатель Верховного Совета Республики Беларусь С. С. Шушкевич, президент России Б. Н. Ельцин и президент Украины Л. М. Кравчук на правительственной даче Вискули (Беловежская пуща) подписали заявление о создании Содружества Независимых Государств и о том, что СССР «как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование». 12 декабря 1991 Верховный Совет РСФСР ратифицировал Беловежское соглашение[115][116]. Российский парламент ратифицировал документ подавляющим большинством голосов: «за» — 188 голосов, «против» — 6 голосов, «воздержались» — 7. Законность данной ратификации вызвала сомнение у некоторых членов российского парламента, так как по Конституции (Основному Закону) РСФСР 1978 года рассмотрение данного документа находилось в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР, поскольку он затрагивал государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влёк за собой изменения в российскую конституцию. 12 декабря 1991 года Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 30 декабря 1922 года[117]. По воспоминаниям председателя ВС РСФСР Руслана Хасбулатова ещё было принято и постановление о выходе Российской Федерации из состава СССР[118]. Однако в стенограмме совместного заседания палат ВС РСФСР отсутствует информация о принятии такого документа[119]. К концу декабря последние союзные органы власти перешли под юрисдикцию РСФСР. Указом Президента РСФСР Ельцина деятельность МЭК СССР на территории РСФСР была прекращена. Аппарат, ведомства и другие структуры Межгосударственного экономического комитета, находящиеся на территории РСФСР, были переданы в ведение Правительства РСФСР. Президент РСФСР Борис Ельцин подписал постановления российского правительства о прекращении деятельности Межреспубликанской службы безопасности и МВД СССР на территории Российской Федерации и принял решение о прекращении деятельности МИДа СССР; на следующий день был упразднён Государственный банк СССР, теперь это был Банк России. 23 декабря, после встречи Горбачёва и Ельцина, вышло их совместное распоряжение, согласно которому деятельность аппарата президента СССР прекращалась. 24 декабря 1991 года было прекращено членство СССР в Организации Объединённых Наций — место СССР заняла РСФСР (Российская Федерация), к которой также перешли права постоянного члена Совета Безопасности ООН. 25 декабря 1991 года Россия перестала быть советской и социалистической — парламент республики принял решение, что официальным её названием стало Российская Федерация. Перед голосованием глава Верховного Совета Руслан Хасбулатов заявил, что соответствующие изменения должны быть внесены в Конституцию республики, однако предложил сделать это позднее[120][121]. 25 декабря 1991 года Президент СССР М. С. Горбачёв ушёл в отставку. 26 декабря 1991 года Верховный Совет СССР самораспустился и принял декларацию об упразднении СССР. С распадом СССР Россия (Российская Федерация) стала независимым государством и единственным правопреемником СССР в Совбезе ООН[122]. Провозглашение независимости в АССР и АО РСФСР 6 августа 1990 года глава Верховного Совета РСФСР Борис Ельцин сделал в Уфе заявление: «мы говорим Верховному Совету, правительству Башкирии: вы возьмите ту долю власти, которую сами можете проглотить»[123][124], которое в СМИ стало известно как «берите столько суверенитета, сколько сможете проглотить»[125]. С июля по декабрь 1990 года происходит «парад суверенитетов» автономных республик и автономных областей РСФСР. Большинство автономных республик провозглашают себя советскими социалистическими республиками в составе РСФСР. 20 июля Верховный Совет Северо-Осетинской АССР принял Декларацию о государственном суверенитете Северо-Осетинской АССР[126]. Вслед за этим 9 августа была принята Декларация о государственном суверенитете Карельской АССР[127], 29 августа — Коми ССР[128], 20 сентября — Удмуртской Республики[129], 27 сентября — Якутской-Саха ССР[130], 8 октября — Бурятской ССР[131], 11 октября — Башкирской ССР-Башкортостан[132], 18 октября — Калмыцкой ССР[133], 22 октября — Марийская ССР[134], 24 октября — Чувашской ССР[135], 25 октября — Горно-Алтайской АССР[136]. Татарстан Президент Татарстана Минтимер Шаймиев 30 августа 1990 года Верховный Совет Татарской АССР во главе с Минтимером Шаймиевым принял Декларацию о государственном суверенитете Татарской ССР. В декларации было объявлено, что Конституция и законы республики имеют верховенство над законами СССР и РСФСР[137]. В ходе массового обвала СССР и позже Татарстан с такой же формулировкой принял декларации и постановления об акте о независимости и вхождении в СНГ, провёл референдум, принял конституцию. 18 октября 1991 было принято Постановление Верховного Совета об акте о государственной независимости Татарстана. Осенью 1991, при подготовке к подписанию 9 декабря 1991 Договора о создании ССГ как конфедеративного союза, Татарстан вновь объявил о желании самостоятельного вступления в ССГ. Демонстрация татарской националистической партии «Иттифак» в Казани, 1991 г. 26 декабря 1991, в связи с Беловежским соглашением о прекращении существования СССР и об образовании СНГ, была принята Декларация о вхождении Татарстана в СНГ на правах учредителя[138]. В конце 1991 было принято решение и в начале 1992 введена в обращение эрзац-валюта (суррогатное платёжное средство) — Татарстанские купоны. В феврале 1992 года татарскими властями было объявлено о проведении 21 марта этого же года референдума, на который ставился вопрос о том, что Татарстан суверенное государство и субъект международного права, строящее свои отношения с Российской Федерацией и другими республиками, государствами на основе равноправных договоров. 13 марта 1992 года Конституционный Суд России признал не соответствующим Конституции РСФСР ряд положений Декларации о государственном суверенитете Татарской ССР от 30 августа 1990 года, ограничивающие действие законов РСФСР на территории Татарстана, а также постановление Верховного Совета Республики Татарстан от 21 февраля 1992 года «О проведении референдума Республики Татарстан по вопросу о государственном статусе Республики Татарстан» в части формулировки вопроса, предусматривающей, что Республика Татарстан является субъектом международного права и строит свои отношения с Российской Федерацией и другими республиками, государствами на основе равноправных договоров[139]. Однако референдум состоялся, и на его вопрос положительно ответили 61,4 % проголосовавших[140]. Чечня Президент Чеченской Республики Ичкерия Джохар Дудаев Летом 1990 года группа видных представителей чеченской интеллигенции выступила с инициативой проведения Чеченского национального съезда для обсуждения проблем возрождения национальной культуры, языка, традиций, исторической памяти[141]. В Грозном прошёл Чеченский национальный съезд (ЧНС), который избрал Исполнительный комитет во главе с председателем генерал-майором Джохаром Дудаевым[142]. 27 ноября Верховный Совет Чечено-Ингушской АССР под давлением исполкома ЧНС и массовых акций принял Декларацию о государственном суверенитете Чечено-Ингушской Республики[141]. 8-9 июня 1991 года прошла 2-я сессия Первого Чеченского национального съезда, которая объявила себя Общенациональным Конгрессом чеченского народа (ОКЧН). Сессия приняла решение о низложении Верховного Совета ЧИР и провозгласила Чеченскую Республику Нохчи-чо, а временным органом власти провозгласила Исполком ОКЧН во главе с Д. Дудаевым[141]. В июле 1991 года второй съезд ОКЧН заявляет, что Чеченская Республика Нохчи-Чо не входит в состав СССР и РСФСР[142]. События в Москве 19-21 августа 1991 года стали катализатором политической обстановки в республике. 19 августа по инициативе Вайнахской демократической партии на центральной площади Грозного начался митинг в поддержку российского руководства, но после 21 августа он стал проходить под лозунгами отставки Верховного Совета вместе с его председателем за «пособничество путчистам», а также перевыборов парламента[143]. 1-2 сентября 3-я сессия ОКЧН объявила Верховный Совет Чечено-Ингушской Республики низложенным и передала всю власть на территории Чечни Исполкому ОКЧН[141]. 4 сентября произошёл захват грозненского телецентра и Дома радио. Председатель Грозненского исполкома Джохар Дудаев зачитал обращение, в котором назвал руководство республики «преступниками, взяточниками, казнокрадами» и объявил, что с «5 сентября до проведения демократических выборов власть в республике переходит в руки исполкома и других общедемократических организаций». В ответ Верховный Совет объявил с 00 часов 5 сентября до 10 сентября чрезвычайное положение в Грозном, но через шесть часов Президиум Верховного Совета отменил чрезвычайное положение[143]. 6 сентября председатель Верховного Совета Чечено-Ингушской АССР Доку Завгаев ушёл в отставку. Спустя несколько дней 15 сентября состоялась последняя сессия Верховного Совета Чечено-Ингушской Республики, на которой было принято решение о самороспуске[141]. В качестве переходного органа был образован Временный высший совет (ВВС), состоящий из 32 депутатов[144]. К началу октября между сторонниками Исполкома ОКЧН во главе с её председателем Хусейном Ахмадовым и его противниками во главе с Ю. Черновым возник конфликт. 5 октября семеро из девяти членов ВВС приняли решение о смещении Ахмадова, но в тот же день Национальная гвардия захватила здание Дома профсоюзов, в котором заседал ВВС, и здание республиканского КГБ[141]. Затем они арестовали прокурора республики Александра Пушкина[144]. На следующий день Исполком ОКЧН «за подрывную и провокационную деятельность» объявил о роспуске ВВС, возложив на себя функции «революционного комитета на переходный период со всей полнотой власти»[141]. Украина Митинг в честь 500-летия Запорожского казачества, организованный Народным рухом Украины, 1990 г. Президент Украины Леонид Кравчук В сентябре 1989 года основано движение украинских национал-демократов Народный рух Украины (Народное движение Украины), которое участвовало в выборах 30 марта 1990 года в Верховную Раду (Верховный Совет) Украинской ССР. Народный рух Украины был в меньшинстве при большинстве членов Компартии Украины. После провала августовского путча 24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР во главе с Леонидом Кравчуком принял Постановление о провозглашении независимости Украины, а также принял Акт провозглашения независимости Украины, который вступил в силу по результатам референдума 1 декабря этого же года, на котором за независимость проголосовало 90,32 % участников референдума. Первой независимость Украины признала Польша[145][146]. Украина сыграла большую роль в распаде СССР. Она была ключевым политическим игроком, выступавшим за отсоединение, а также обеспечила мирное прохождение процесса распада. Подавляющая поддержка независимости среди населения обеспечила неработоспособность и горбачёвского проекта реформированного СССР, и более умеренного ельцинского плана конфедерации под контролем России. В то же время в Украине проживало наибольшее количество русских среди всех республик СССР кроме РСФСР, и толерантное отношение к русским в Украине позволило Ельцину проигнорировать призывы к их защите в бывших перифериях империи[147]. Русские в Украине не имели опасений по поводу независимой Украины и независимость поддержали, обеспечив распад СССР, и распад мирный[148]. Белоруссия В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (25 июля 2017) Митинг в Куропатах, организованный Белорусским народным фронтом «Возрождение», Белоруссия, 1989 г. Глава Верховного совета Белоруссии Станислав Шушкевич В июне 1988 года был официально учреждён Белорусский народный фронт «Возрождение». Среди учредителей были представители интеллигенции, в том числе писатель Василь Быков. Оргкомитетом БНФ 19 февраля 1989 года был проведён первый санкционированный митинг с требованием отмены однопартийной системы, собравший 40 тысяч человек. Митинг БНФ против якобы недемократического характера выборов 1990 года собрал 100 тысяч человек. По итогам выборов в Верховный Совет БССР Белорусскому народному фронту удалось сформировать фракцию из 37 человек в парламенте республики. Фракция БНФ стала центром объединения продемократических сил в парламенте. Фракция инициировала принятие декларации о государственном суверенитете БССР, предлагала программу широкомасштабных либеральных реформ в экономике. Действия БНФ пользовались поддержкой общереспубликанских независимых профсоюзов, решающие голосования сопровождались многочисленными демонстрациями в поддержку БНФ на Площади Ленина, перед зданием парламента Белоруссии. В отличие от прибалтийских республик и Украины, партийная элита Белоруссии в основном оставалась лояльной в отношении центральной советской власти и противилась требованиям Белорусского народного фронта по преданию Декларации о суверенитете силы конституционного закона, созданию институтов государственной власти, собственной армии, валюты и пр. Тем не менее, после Августовского путча БНФ удалось убедить коммунистическое большинство придать Декларации силу конституционного закона, принять новую государственную символику и начать строить институты суверенного государства. Политические события марта—декабря 1991 года Референдум «о сохранении СССР в обновлённом виде» Основные статьи: Всесоюзный референдум о сохранении СССР и Новоогарёвский процесс  Союзные республики, поддержавшие подписание нового союзного договора (как до, так и после августовского переворота). Союзные республики, поддержавшие подписание нового договора, но отказавшиеся от этого после августовского переворота. Не участвовали в переговорах В марте 1991 года состоялся референдум, на который был вынесен вопрос: «Считаете ли Вы необходимым сохранение Союза Советских Социалистических Республик как обновлённой федерации равноправных суверенных республик, в которой будут в полной мере гарантироваться права и свободы человека любой национальности?». «За» проголосовало 77,85 % от числа принявших участие в референдуме. В шести союзных республиках (Литва, Эстония, Латвия, Грузия, Молдавия, Армения), которые ранее объявили о независимости или о переходе к независимости, всесоюзный референдум фактически не проводился (властями этих республик не были сформированы Центральные избирательные комиссии, голосования населения не состоялась) за исключением некоторых территорий (Абхазия, Южная Осетия, Приднестровье), но в другое время проводились референдумы о независимости самой республики. На основе концепции референдума с учётом его результатов предполагалось заключение 20 августа 1991 года нового союза — Союза суверенных государств (ССГ) как мягкой федерации. Августовский путч 1991 года Основные статьи: ГКЧП и Августовский путч Ряд государственных и партийных деятелей предприняли попытку сохранения единства страны, известную также как «Августовский путч». В августе 1991 года консервативное крыло советского руководства вело подготовку введения чрезвычайного положения в стране. 18 августа 1991 года часть высшего руководства СССР, Правительства СССР и ЦК КПСС организуют чрезвычайный комитет — ГКЧП. Они потребовали от находившегося на отдыхе в Крыму Президента СССР М. С. Горбачёва введения в стране чрезвычайного положения или временной передачи власти вице-президенту Геннадию Янаеву. Члены ГКЧП предпринимают попытку остановить распад СССР, не допустить подписание союзного договора, фактически упразднявшего СССР, ввести чрезвычайное положение в стране. Эти события получили название «Августовский путч».Танки Т-80УД на Красной площади в августе 1991 года19 августа 1991 года ГКЧП объявляет чрезвычайное положение в Москве и ряде других регионов, вводит в город войска и танки. Президент РСФСР и Верховный совет РСФСР оказывают решительное сопротивление ГКЧП. 19 — 21 августа массовые митинги протеста, демонстрации и шествия в Москве и Ленинграде. 19 августа Президент РСФСР Ельцин выступая с танка Таманской дивизии напротив Дома Советов, называет происходящие события путчем и призывает москвичей и население страны оказать сопротивление путчистам. В Москве вокруг резиденции руководства РСФСР — Белого дома тысячи москвичей занимают оборону на баррикадах, 10 танков Таманской дивизии переходят на сторону защитников Белого дома, москвичи уговаривают солдат не стрелять и не идти против народа. В Ленинграде прошёл многотысячный митинг протеста в центре города, было объявлено о начале всеобщей забастовки, и в итоге члены ГКЧП так и не решились ввести танки и воздушно-десантные войска в город. Во многих городах прошли митинги и демонстрации против ГКЧП и в поддержку Президента РСФСР Ельцина[149], в ряде регионов, начались забастовки шахтёров, металлургов и рабочих других отраслей[150][151]. В ночь с 20 на 21 августа члены ГКЧП планировали штурм Белого дома с участием бойцов советской армии, танков и спецназа, чтобы сломить сопротивление руководства РСФСР[152]. Но отдать письменный приказ на штурм не решились, так как Белый дом пришли защищать десятки тысяч человек, и без большого кровопролития не обошлось. Также члены ГКЧП не смогли отключить электричество и телефонную связь в Белом доме[153]. В ходе трёхдневного противостояния стало ясно, что армия не будет выполнять приказы ГКЧП, в войсках произошёл раскол. Столкнувшись с акциями протеста и массовым сопротивлением москвичей, переходом некоторых воинских частей на сторону защитников Белого дома, ГКЧП выводит 21 августа из Москвы военные подразделения и танки, что и стало его поражением. 22 августа 1991 года члены ГКЧП были арестованы, а руководство РСФСР, президент Ельцин и Верховный Совет РСФСР одерживают победу. После поражения ГКЧП в конце августа — начале сентября 1991 года Президент СССР М. С. Горбачёв утрачивает почти все рычаги исполнительной власти, теряет контроль над экономикой, радио и телевидением, правительственной связью[154]. Президент РСФСР Ельцин, воспользовавшись поражением ГКЧП, тут же вывел из подчинения Горбачёва армию, КГБ и МВД. На предприятия ушла директива не выполнять указаний министерств и ведомств СССР. Аналогичный приказ был спущен в различные структуры регионов РСФСР. Власти других союзных республик подобно властям РСФСР начали переводить под свою юрисдикцию союзные органы власти на своей территории, союзную армию, органы правопорядка, гос. безопасности. С конца августа начался демонтаж союзных политических и государственных структур. Сами члены ГКЧП утверждали, что действовали с согласия Горбачёва. Митинг против ГКЧП возле Белого дома, 20 августа 1991 г. 23 августа 1991 года деятельность КП РСФСР была сначала приостановлена, а затем запрещена. Были закрыты и опечатаны здания ЦК КПСС, обкомов, райкомов, партийных архивов и др. Вскоре Ельцин запретил деятельность КПСС на территории РСФСР. С 23 августа 1991 г. КПСС перестала существовать как правящая, государственная структура. Одновременно по указу Президента РСФСР был временно закрыт выпуск газет «Правда», «Советская Россия», «Гласность», «Рабочая трибуна», «Московская правда», «Ленинское знамя» как изданий КПСС. 23 августа подписан и опубликован Указ Президента РСФСР Б. Н. Ельцина «Об обеспечении экономической основы суверенитета РСФСР», предусматривавший передачу РСФСР всех предприятий и организаций союзного значения, находившихся на её территории, за исключением тех, управление которыми передано по российским законам органам СССР. 24 августа, в связи с участием членов Кабинета Министров СССР в деятельности ГКЧП, Совет Министров РСФСР во главе с И. С. Силаевым предложил Президенту СССР М. С. Горбачёву расформировать союзное правительство. Правительство РСФСР отказывалось выполнять распоряжения союзного правительства до формирования его нового состава. Совет Министров РСФСР объявил, что возлагает на себя руководство министерствами и ведомствами СССР, подведомственными им объединениями, предприятиями и организациями, расположенными на территории РСФСР. Должностным лицам министерств и ведомств СССР было указано руководствоваться в своей деятельности решениями Совета Министров РСФСР и указаниями уполномоченных членов Правительства РСФСР[155]. Демонстрация с требованием сноса памятника Дзержинскому, 22 августа 1991 г. 24 августа 1991 года Горбачёв сложил с себя полномочия Генсека ЦК КПСС и предложил ЦК самораспуститься[156]. Было распущенно советское правительство — Кабинет министров СССР. С августа по ноябрь 1991 года будет запрещена или приостановлена деятельность всех республиканских компартий во всех союзных республиках[157]. 26 августа открылась внеочередная сессия Верховного Совета СССР. Было принято решение о созыве Съезда народных депутатов СССР. Во вторник 27 августа 1991 года митинги и демонстрации в поддержку российского руководства прошли во Владивостоке, Уфе, Саратове, Туле, Пензе и многих других городах. Участники демонстраций также требовали роспуска советов и исполкомов, поддержавших путчистов, создания комиссий по расследованию деятельности должностных лиц в период с 19 по 21 августа и суда над ними[158]. Демонтаж союзных органов власти в сентябре—декабре 1991 года В сентябре 1991 года состоялся V внеочередной Съезд народных депутатов СССР. Съезд принял «Декларацию прав и свобод человека»[159], объявил переходный период для формирования новой системы государственных отношений, подготовки и подписания Договора о Союзе Суверенных Государств. Из принятых на Съезде документов следовало, что действие Конституции СССР приостанавливалось. Страна входила в состояние переходного периода, который должен был закончиться с принятием новой Конституции и выборами новых органов власти. Руководители Союза и союзных республик объявили переходный период для принятия новой Конституции и для подготовки и подписания договора о Союзе Суверенных Государств (ССГ), заявили о создании Государственного совета в составе Президента СССР и высших должностных лиц 10 республик[160]. На V Съезде народных депутатов СССР должность Председателя ВС СССР и Президиум ВС СССР были упразднены[161]. 5 сентября 1991 года Съезд постановил прекратить деятельность Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета СССР, то есть фактически распустил высшие органы государственной власти СССР. 6 сентября на первом заседании Госсовета была признана независимость Латвии, Литвы, Эстонии. Незамедлительно, в сентябре 1991, западными странами была массово признана независимость прибалтийских республик (которая ими была объявлена ещё весной 1990-го). В августе — сентябре 1991 года происходит стремительный распад СССР, почти все союзные республики, кроме РСФСР, Казахстана и Туркменистана объявили о своей независимости. 2 октября 1991 на аэродроме Юбилейный (Байконур) прошла встреча руководителей 12 республик СССР (не присутствовали лидеры Латвии, Литвы и Эстонии). Президент СССР Михаил Горбачёв в октябре 1991 года 18 октября 1991 года в Москве в Кремле был заключён Договор об Экономическом сообществе, преамбула которого начиналась словами: «Независимые государства, являющиеся и бывшие субъектами Союза Советских Социалистических Республик, безотносительно к их нынешнему статусу…»[162], что означало фактическое признание независимости республик, которые ранее объявили о выходе из Союза[163]. Его подписали лидеры восьми республик (Белорусская ССР, Казахская ССР, РСФСР, Туркменская ССР и объявившие о выходе из СССР Армения, Киргизия, Таджикистан, Узбекистан), а также М. С. Горбачёв как президент СССР. Участниками договора признавались свобода выхода из сообщества, частная собственность, свобода предпринимательства и конкуренция. Договором разрешалось введение национальных валют; предполагалось разделение золотого запаса СССР, его алмазного и валютного фондов[164]. В середине октября российский парламент принял постановление, согласно которому решения союзных органов власти (в том числе возглавляемого Горбачевым Государственного Совета) для органов власти республики носили лишь рекомендательный характер. Ельцин подписал аналогичный указ о постановлениях Госплана[165]. 22 октября 1991 г. вышло постановление Государственного совета СССР об упразднении союзного КГБ. На его базе было предписано создать Центральную службу разведки (ЦСР) СССР (внешняя разведка, на базе Первого главного управления), Межреспубликанскую службу безопасности (внутренняя безопасность) и Комитет по охране государственной границы)[166]. КГБ союзных республик переводились «в исключительную юрисдикцию суверенных государств». Окончательно общесоюзная спецслужба была ликвидирована 3 декабря 1991 г. 26 октября в Туркменской ССР прошёл референдум, на котором 93 % жителей республики высказались за независимость. 1 ноября 1991 года в Москве главы и полномочные представители 12 суверенных республик рассмотрели структуру Межгосударственного экономического комитета, а также обсудили его будущие полномочия. Рассмотрен также вопрос об упразднении союзных министерств и других центральных органов государственного управления СССР[167]. В конце октября 1991 года Россия полностью прекратила перечислять налоги в союзный бюджет. 4 ноября 1991 года Ельцин выпустил указ, что российский бюджет и российский Центральный банк берут на себя полностью финансирование всего союзного бюджета и всех союзных органов[168]. 6 ноября 1991 указом Президента РСФСР Б. Ельцина деятельность КПСС и её республиканской организации — Коммунистической партии РСФСР на территории РСФСР была прекращена[169][170](Спустя год Конституционный суд РФ признал конституционным запрет руководящих структур КПСС и КП РСФСР, но не первичных территориальных организаций партии, «постольку, поскольку эти организации сохраняли свой общественный характер и не подменяли государственные структуры», а также при их организационном оформлении с соблюдением требований законодательства РФ[171]). В этот же день премьер-министры Молдавии и Украины В. Муравский и В. Фокин подписал в Москве Договор об Экономическом сообществе[172]. 14 ноября 1991 семью республиками из двенадцати (Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Россия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан) было принято решение по заключению договора о создании Союза Суверенных Государств (ССГ) как конфедерации[173]. 14 ноября Госсовет принял Постановление ГС-13 «Об упразднении министерств и других центральных органов Государственн‌ого Управления СССР». По нему с 1 декабря 1991 года ликвидации подлежали 70 министерств и ведомств СССР. Прекращали своë существование ¾ союзных министерств, государственных комитетов и других органов государственного управления СССР. При этом уволены будут 36 тысяч человек[174][175].Карикатура Виталия Пескова15 ноября 1991 года Министерству экономики и финансов РСФСР переподчиняются все структуры, подразделения и организации бывшего Министерства финансов СССР. Одновременно прекращается финансирование министерств и ведомств СССР, кроме тех, которым переданы некоторые функции управления Российской Федерации. 15 ноября Генеральному прокурору РСФСР переподчиняются все организации союзной прокуратуры, включая военную прокуратуру. 15 ноября, после формирования нового Правительства РСФСР, Ельцин подписал пакет из десяти президентских указов и правительственных распоряжений, которые намечали конкретные шаги в сторону рыночной экономики. Предполагалось объявить о либерализации цен с 1 декабря 1991 года. Однако затем под давлением других республик ещё формально существовавшего СССР, имевших общую рублёвую зону с Россией, либерализация цен была отложена сначала на 16 декабря 1991 года, а затем на начало января 1992 года[176]. Уже на первом этапе реформ в 1991—1992 годах были проведены либерализация цен, малая приватизация, введена свобода торговли. 22 ноября Верховный Совет РСФСР признаёт Центральный банк России единственным органом денежно-кредитного и валютного регулирования на территории республики. Ему передаются в полное хозяйственное ведение и управление материально-техническая база и иные ресурсы Госбанка СССР. 25 ноября 1991 года на заседании Госсовета лидеры республик отказались парафировать подготовленный и согласованный с ними текст договора. Таким образом, к концу ноября 1991 г. Ново-Огаревский процесс зашёл в глухой тупик, и никаких новых проектов Союзного Договора никто не предлагал и не обсуждал. 27 ноября 1991 года опубликован Указ президента РСФСР «О реорганизации центральных органов государственного управления РСФСР», по которому свыше 70 союзных министерств и ведомств переводятся под российскую юрисдикцию[177]. Референдум на Украине, проведённый 1 декабря 1991 года, на котором сторонники независимости победили даже в Крыму, сделал, по мнению некоторых политиков, в частности, Б. Н. Ельцина, сохранение СССР в каком бы то ни было виде окончательно невозможным. Некоторые украинские и российские исследователи считают, что данный референдум был проведён незаконно, так как на нём не был чётко задан вопрос о выходе Украины из состава СССР[178], а также были допущены другие нарушения Закона СССР «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР» от 3 апреля 1990 года: в Крымской АССР не был проведён отдельный референдум по вопросу о её пребывании в составе СССР или в выходящей союзной республике, как этого требовала статья 3 закона о выходе союзной республики из СССР[179][180]. Подписание Беловежских соглашений и Алма-Атинской декларации Основные статьи: Беловежские соглашения и Алма-Атинская декларация (1991) Подписание Соглашения о ликвидации СССР и создании Содружества Независимых Государств. Правительственная резиденция Вискули в Национальном парке Беларуси «Беловежская пуща». Беларусь, 8 декабря 1991 года 7 декабря 1991 года Б. Н. Ельцин выступил в Верховном Совете Белоруссии, где сказал: «Старого Союза уже нет, нового Союза тоже пока нет… В резиденции „Вискули“ руководители славянских республик будут обсуждать 4-5 вариантов Союзного договора. Встреча трёх руководителей государств, возможно, станет исторической». 8 декабря 1991 года главы трёх из четырёх республик, основателей СССР[181], — Белоруссии, России и Украины, — в Беловежской пуще (село Вискули[182], Белоруссия), констатировали, что СССР прекращает своё существование[183], объявили о невозможности образования ССГ и подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ)[184]. Подписание соглашений вызвало негативную реакцию Горбачёва, однако после августовского путча реальной властью он уже не обладал. По выражению Б. Н. Ельцина, Беловежское соглашение не распускало СССР, а лишь констатировало его фактический к тому моменту распад[185]. 10 декабря Верховный Совет Украины c оговорками ратифицировал соглашение о создании СНГ[186]. За ратификацию проголосовало 295 депутатов, 10 проголосовали против и 7 воздержались[187]. Сразу после этого состоялся телефонный разговор Кравчука с Шушкевичем, который в этот момент вёл заседание Верховного Совета Белорусии[187]. После окончания этого разговора белорусские депутаты поставили соглашение на голосование. За ратификацию[188] проголосовало 263 депутата, 1 проголосовал против и 2 воздержались[187]. В Викитеке есть полный текстПредложения народных депутатов СССР от 10.12.1991 о созыве чрезвычайного Съезда народных депутатов СССР В тот же день народные депутаты СССР Александр Оболенский и Владимир Самарин начали сбор подписей среди своих коллег за созыв чрезвычайного VI Съезда народных депутатов СССР[189]. Под обращением к Президенту СССР и Верховному Совету СССР с предложением созвать Съезд подписалось 397 депутатов[190]. 10 декабря Госсекретарь РСФСР Геннадий Бурбулис заявил на встрече с российскими депутатами: "Процесс прекращения деятельности союзных органов начался и без минских соглашений. Сейчас вопрос стоит о Министерствах обороны, путей сообщения, связи, среднего машиностроения, МЭКе, ВС СССР, Президенте СССР"[191]. 11 декабря госсекретарь РСФСР Бурбулис попросил Президента СССР Горбачёва освободить Кремль. В Викитеке есть полный текстЗаявления Комитета конституционного надзора СССР от 11.12.1991 11 декабря Комитет конституционного надзора СССР выступил с заявлением, осуждавшим Беловежское соглашение. Полный текст заявления в печати не был опубликован[192]. Заявление содержало следующий вывод: «Любые республики не могут принимать на себя решение вопросов, касающихся прав и интересов других республик. С этой точки зрения содержащаяся в Соглашении констатация того, что „Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование…“ не имеет юридической силы»[193]. Позиция ККН основывалась также на том, что «в соответствии с Союзным договором 1922 года Белоруссия, РСФСР и Украина, являясь одними из учредителей СССР, вместе с тем никакого особого статуса и каких-либо дополнительных прав по сравнению с остальными союзными республиками не имели. С того времени в конституционном законодательстве СССР стал действовать принцип равноправия союзных республик. Следовательно, Белоруссия, РСФСР и Украина были неправомочны решать вопросы, касающиеся прав и интересов всех республик, входящих в Советский Союз»[194]. Практических последствий это заявление не имело. 12 декабря Верховный Совет РСФСР под председательством спикера парламента Р. И. Хасбулатова ратифицировал Беловежское соглашение[115], а также принял решение о денонсации РСФСР союзного договора 1922 года[117] (ряд юристов считает, что денонсация этого договора была бессмысленной, так как он утратил силу в 1924 году с принятием первой конституции СССР[187][195][196][197]) и об отзыве российских депутатов из сформированного в октябре нового Верховного совета СССР. Вследствие отзыва депутатов от РСФСР и Белорусской ССР, Совет Союза лишился кворума. В своих мемуарах председатель ВС РСФСР Руслан Хасбулатов пишет, что на сессии Верховного совета РСФСР 12 декабря 1991 года также было принято постановление о выходе Российской Федерации из состава СССР[118]. Однако в стенограмме совместного заседания палат ВС РСФСР отсутствует информация о принятии такого документа[119]. Ряд членов российского парламента отмечали, что, согласно ст. 104 действовавшей на тот момент Конституции РСФСР для ратификации соглашения необходимо было созвать высший орган государственной власти — Съезд народных депутатов РСФСР, поскольку соглашение затрагивало государственное устройство республики как части Союза ССР и тем самым влекло за собой изменения российской конституции[118][119]. Формально Россия[198] и Белоруссия не провозглашали независимость от СССР, а лишь констатировали факт прекращения его существования[199][200]. Кроме того, Россия является государством-продолжателем СССР[198]. 12 декабря 1991 годы был издан указ Президента РСФСР N 269 «О едином экономическом пространстве РСФСР». 13 декабря Президент СССР Михаил Горбачёв свои указом утвердил новый текст воинской присяги, в которой не было упоминания об СССР[163][201][202]. 15 декабря Ельцин предупредил Президента СССР Горбачёва о том, что администрация Президента РСФСР и сам Президент РСФСР будут работать в Кремле и что поэтому он, Горбачёв, должен оставить Кремль. Это был ультиматум. Президент Казахстана Н. А. Назарбаев (в центре) и Президент Украины Л. М. Кравчук (справа) во время переговоров о создании СНГ, Алма-Ата, 21 декабря 1991 года 16 декабря Верховный Совет РСФСР принял постановление, по которому все имущество союзного парламента перешло в собственность парламента России[203] Президиум Верховного Совета РСФСР постановил передать в ведение российского парламента все здания и сооружения, ранее принадлежавшие Верховному Совету СССР (в том числе жилые), лечебно-оздоровительные, медицинские организации и другие учреждения с их недвижимым и движимым имуществом, денежные средства в рублях и иностранной валюте, помещённые в банках, страховых, акционерных обществах, совместных предприятиях и иных учреждениях и организациях[204]. В здании Верховного Совета СССР меняют охрану на российскую, а к 20 декабря всем народным депутатам СССР предлагают освободить помещения[205]. 17 декабря председатель Совета Союза К. Д. Лубенченко констатировал отсутствие кворума на заседании[206]. Члены Совета Союза провели собрание народных депутатов СССР. Собрание приняло заявление в связи с подписанием Беловежского соглашения и ратификацией его Верховными Советами России, Белоруссии и Украины, в котором отметило, что считает принятые решения о ликвидации общегосударственных органов власти и управления незаконными и не отвечающими сложившейся ситуации и жизненным интересам народов и заявило, что в случае дальнейшего осложнения обстановки в стране оставляет за собой право созыва в будущем Съезда народных депутатов СССР[207]. 17 декабря в Москве состоялась встреча Президента России Бориса Ельцина с госсекретарём США Джеймсом Бейкером. Выступая перед журналистами по завершении переговоров Ельцин заявил, что Россия обратилась к Соединённым Штатам с просьбой о дипломатическом признании. По его словам, крупнейшая республика бывшего Союза рассчитывает занять место СССР среди постоянных членов Совета Безопасности ООН. В то же день Ельцин заявил журналистам: «Содружество, без сомнения, существует, учитывая, что Россия, Украина и Беларусь подписали Соглашение о его основании. Для того чтобы заявлять о том, что СССР больше нет, следует подождать по крайней мере две недели, пока последние союзные структуры не перейдут под юрисдикцию России…Три дня назад мы говорили с Горбачёвым о том времени, которое потребуется для завершения переходного периода, и я сказал ему, что этот процесс должен завершиться в декабре, максимум в середине января.» 18 декабря Совет Республик принял заявление, согласно которому он «воспринимает с пониманием Соглашение Республики Беларусь, РСФСР и Украины о создании Содружества Независимых Государств и считает его реальной гарантией выхода из острейшего политического и экономического кризиса». Также в данном заявлении отмечалось, что «недопустимы антиконституционные действия по отношению к Верховному Совету СССР и Президенту СССР»[208]. Главы 11 независимых государств, бывших республик СССР, подписывают Протокол о создании Содружества Независимых Государств (СНГ), Алма-Ата, 21 декабря 1991 г. 18 и 19 декабря, опираясь на ратификацию Беловежских соглашений, Ельцин несколькими своими указами упразднил почти все оставшиеся исполнительные органы власти СССР: МИД СССР, МВД СССР, Центральную службу разведки, Межреспубликанскую службу безопасности, Комитет по оперативному управлению народным хозяйством[209][210][211][212][213]. Согласно указу № 292 «О передаче недвижимости и материальных ценностей некоторых органов бывшего Союза ССР на баланс Администрации Президента РСФСР и Госкомимущества РСФСР» надлежало передать на баланс Государственного комитета РСФСР по управлению государственным имуществом по согласованию с Администрацией Президента РСФСР имущество Аппарата Президента СССР и Межгосударственного экономического комитета, а также здания, сооружения, предприятия, организации и учреждения, финансовые средства остальных органов бывшего Союза ССР на всей территории Российской Федерации. Фактически, происходила передача всего союзного имущества и союзных органов власти в ведение республиканского руководства России. 21 декабря 1991 года на встрече президентов в Алма-Ате (Казахстан) к СНГ присоединилось ещё 8 республик: Азербайджан, Армения, Казахстан, Киргизия, Молдавия, Таджикистан, Туркменистан, Узбекистан, были подписаны Алма-Атинская декларация и протокол к беловежскому соглашению о создании СНГ[214]. Главы одиннадцати бывших союзных республик объявили о прекращении существования Союза Советских Социалистических Республик[215]. Лидеры республик, образовавших СНГ, уведомляли Горбачёва о прекращении существования института Президента СССР и выражали благодарность Горбачёву «за положительный вклад». Сообщение о решениях, принятых в Алма-Ате, по созданию СНГ, пришло в Москву во второй половине дня 21 декабря, и Горбачёв начал в тот же день готовить своё заявление об отставке. На следующий день после подписания в Алма-Ате главами 11 союзных республик протокола к беловежскому соглашению, в Москве у ВДНХ состоялся многотысячный митинг «Марш голодных очередей». Участники этого митинга выступали за сохранение СССР[216][217][218]. СНГ было основано не в качестве конфедерации, а как международная (межгосударственная) организация, которая характеризуется слабой интеграцией и отсутствием реальной власти у координирующих наднациональных органов. Членство в этой организации было отвергнуто прибалтийскими республиками, а также Грузией (она присоединилась к СНГ только осенью 1993 года и заявила о выходе из СНГ после войны на своей территории летом 2008 года). Отставка Президента СССР и ликвидация союзных органов власти Изменения границ государств после окончания Холодной войны и распада СССР Органы власти СССР как субъекта международного права прекратили существование 25—26 декабря 1991 года. Россия объявила себя правопреемником[219] и государством-продолжателем СССР. По предоставленным РФ данным, на конец 1991 года пассивы бывшего Союза оценивались в 93,7 млрд $, а активы — в 110,1 млрд $. Депозиты Внешэкономбанка составляли около 700 миллионов долларов. В Соглашении государств СНГ о собственности бывшего Союза ССР за рубежом от 30 декабря 1991 года предусматривалось, что каждое из государств-участников СНГ получает справедливую долю в собственности СССР за рубежом, размеры долей были определены Соглашением о распределении всей собственности бывшего Союза ССР за рубежом от 6 июля 1992 года. Впоследствии, однако, на двусторонней основе Россия договорилась с государствами-участниками СНГ, за исключением Украины, о принятии их долей внешнего долга бывшего СССР и долей в активах бывшего СССР за границей. 23 декабря Верховный Совет Казахской ССР ратифицировал Беловежское соглашение вместе с Алма-атинским протоколом[220]. Упоминания о том, что Казахстан является союзной республикой СССР, оставались в Конституции Казахской ССР 1978 года (Глава 7. Казахская ССР — Союзная Республика в составе СССР, ст. 68-75) вплоть до 28 января 1993 года, когда была принята и вступила в силу Конституция Республики Казахстан[221][222][223][224]. 23 декабря, после встречи Горбачёва и Ельцина, вышло их совместное распоряжение, согласно которому деятельность аппарата президента СССР прекращалась. 24 декабря 1991 года было прекращено членство СССР в ООН — место СССР заняла РСФСР (Российская Федерация), к которой также перешли права постоянного члена Совета Безопасности ООН. 24 декабря 1991 года постановлением Совета Республик была прекращена деятельность Верховного Совета СССР и его органов. В Викитеке есть полный текстЗаявления Президента СССР об отставке от 25.12.1991 Акт о спуске флага СССР над Московским Кремлём и поднятии флага России, составлен 25 декабря 1991 года. В акте участники его составления названы по-советски «товарищами» Вечером 25 декабря 1991 года М. С. Горбачёв выступил с телевизионным обращением, в котором сообщил о своём уходе с поста Президента СССР[225]. В своих напутственных словах Горбачёв выразил свою уверенность в исторической правоте демократических реформ, приведших к освобождению общества, ликвидации тоталитарной системы, началу движения к многоукладной экономике, окончанию холодной войны, гонки вооружений и «безумной милитаризации страны, изуродовавшей нашу экономику, общественное сознание и мораль», но с сожалением признал: «Старая система рухнула до того, как успела заработать новая»[226]. В этот же день он подписал указ о сложении с себя полномочий Верховного главнокомандующего Советских Вооружённых Сил и передал управление стратегическим ядерным оружием президенту России Б. Н. Ельцину. Вечером 25 декабря в 19.35. по московскому времени, после появления Горбачёва на телевидении, с флагштока над Московским Кремлём был спущен советский флаг[227], в последний раз прозвучал Государственный гимн Советского Союза и в 19:45 был поднят российский триколор[228], что символически ознаменовало конец Советского Союза. В этот же день президент США Джордж Буш выступил с короткой телевизионной речью, в которой официально признал независимость 11 оставшихся республик. В тот же день соглашение о создании СНГ было ратифицировано Верховным Советом Таджикистана[229]. Последняя сессия Совета Республик Верховного Совета СССР, на которой депутаты проголосовали за прекращение существования Советского Союза, декабрь 1991 г. Последний юридический шаг в распаде Советского Союза произошёл 26 декабря, когда Совет Республик, верхняя палата Верховного Совета Советского Союза, во главе с Ануарбеком Алимжановым ратифицировал Беловежские соглашения, фактически проголосовав за прекращение существования Советского Союза[230][231]. Нижняя палата — Совет Союза — не могла работать с 12 декабря, так как отзыв российских депутатов оставил её без кворума[232]. 26 декабря 1991 года считается днём прекращения существования СССР, хотя некоторые учреждения и организации СССР (например, Контрольная палата[233], Госбанк[234], Министерство обороны[235], Госстандарт СССР[236], Министерство гражданской авиации[237], Комитет по охране государственной границы[238]) ещё продолжали функционировать в течение 1992 года, а Комитет конституционного надзора СССР[239] и Межреспубликанский экономический комитет СССР вообще не были официально распущены. На следующий день Президент России Ельцин переехал в бывший кабинет Горбачёва[240], хотя российские власти заняли его двумя днями ранее. В Викитеке есть полный текстДекларации Совета Республик ВС СССР в связи с созданием Содружества Независимых Государств от 26.12.1991 № 142-Н 28 декабря 1991 года Президиум Верховного Совета РСФСР принял постановление, где говорилось, что Верховный Суд СССР, Высший Арбитражный Суд СССР и Прокуратура СССР упраздняются со 2 января 1992 года[241]. 4 января 1992 года Верховный Совет Республики Узбекистан ратифицировал соглашение о создании СНГ и протокол к нему[242]. 6 марта 1992 года Верховный Совет Республики Кыргызстан ратифицировал Алма-атинский протокол к Беловежскому соглашению[243]. Также была ратифицирована Алма-Атинская декларация о целях и принципах СНГ[244], где тоже говорилось о прекращении существования СССР. Между тем, некоторые народные депутаты распавшегося СССР в годовщину всесоюзного референдума — 17 марта 1992 года — попытались созвать в подмосковном совхозе Вороново VI Съезд народных депутатов СССР[245][246], но съезд не состоялся из-за отсутствия кворума, поскольку собралось всего около 200 человек[247][248]. Президиум Верховного Совета РСФСР признал попытки возобновления деятельности любых органов распавшегося СССР на территории Российской Федерации посягательством на государственный суверенитет России и несовместимыми со статусом Российской Федерации как независимого государства[246]. В апреле 1992 года Vl съезд народных депутатов России трижды отказался ратифицировать соглашение и исключить из текста Конституции РСФСР упоминание о Конституции и законах СССР[249], что впоследствии стало одной из причин противостояния Съезда народных депутатов с президентом Ельциным и в дальнейшем привело к разгону Съезда в октябре 1993 года[250][251][252]. Конституция СССР и законы СССР продолжали упоминаться в статьях 4 и 102 Конституции Российской Федерации — России (РСФСР) 1978 года[253] вплоть до 25 декабря 1993 года, когда вступила в силу принятая всенародным голосованием Конституция Российской Федерации, которая не содержала упоминания о Конституции и законах Союза ССР. 19 июня 1992 года президент Украины Леонид Кравчук подписал закон о полном исключении упоминаний об СССР из Конституции Украины 1978 года[254]. В сентябре 1992 года группа народных депутатов Российской Федерации во главе с Сергеем Бабуриным направила в Конституционный суд Российской Федерации ходатайство о проверке конституционности постановлений Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» и «О денонсации Договора об образовании СССР»[255][256]. Это обращение так и не было рассмотрено[257] из-за событий сентября—октября 1993 года[256] (накануне этих событий суд готовился к рассмотрению этого ходатайства[258]). После распада СССР Россия и «ближнее зарубежье» составляют т. н. постсоветское пространство. Последствия в краткосрочной перспективе Преобразования в России Распад СССР привёл к практически немедленному началу Ельциным и его сторонниками широкой программы преобразований. Самыми радикальными первыми шагами были: в экономической области — либерализация цен 2 января 1992 года, послужившая началом «шоковой терапии»; в политической области — введение института глав администраций взамен председателей исполкомов (август 1991 года); запрет КПСС и КП РСФСР (ноябрь 1991 года); ликвидация системы Советов народных депутатов (21 сентября — 4 октября 1993 года). Межнациональные конфликты В последние годы существования СССР на его территории разгорелся ряд межнациональных конфликтов. После его распада большинство из них немедленно перешли в фазу вооружённых столкновений: карабахский конфликт — конфликт между Арменией и Азербайджаном за Нагорный Карабах; Грузино-российский конфликт — конфликт между Россией и Грузией; грузино-абхазский конфликт — конфликт между Грузией и Абхазией; грузино-южноосетинский конфликт — конфликт между Грузией и Южной Осетией; осетино-ингушский конфликт — столкновения между осетинами и ингушами в Пригородном районе; Гражданская война в Таджикистане — межклановая гражданская война в Таджикистане; Первая чеченская война — борьба российских федеральных сил с сепаратистами в Чечне; Конфликт в Приднестровье — борьба молдавских властей с сепаратистами в Приднестровье. По данным Владимира Мукомеля, число погибших в межнациональных конфликтах в 1988-96 годах составляет около 100 тыс. человек. Число беженцев в результате этих конфликтов составило не менее 5 млн человек[259]. В 1987 году первые беженцы из среднеазиатских республик СССР появились в центральных областях РСФСР. Преимущественно с 1987 по 2004 годы включительно длился процесс вынужденного бегства русских в Россию из кавказских, прибалтийских и среднеазиатских республик (кроме Туркмении) по причине обострившихся там межнациональных конфликтов и стычек. Распад рублёвой зоны Основная статья: Рублёвая зона Банкнота достоинством 5000 российских рублей образца 1992 года Украинский купоно-карбованец, 1992—1996 годы Стремление отгородиться от советской экономики, вступившей с 1989 года в фазу острого кризиса, подтолкнуло бывшие советские республики к введению национальных валют. Хотя советский рубль сохранял хождение на территории большинства постсоветских республик (в некоторых — параллельно с местными валютами и их суррогатами), однако гиперинфляция (за 1992 год цены увеличились в 24 раза, в последующие несколько лет — в среднем в 10 раз за год) практически полностью уничтожила его, что послужило поводом для замены на территории РФ советского рубля на российский в 1993 году. 26 июля — 7 августа 1993 года в России была проведена конфискационная денежная реформа, в ходе которой из денежного обращения России были изъяты казначейские билеты Госбанка СССР. Реформа также решала задачу по разделению денежных систем России и других стран СНГ, использовавших рубль в качестве платёжного средства во внутреннем денежном обороте. Банкнота достоинством в 1 белорусский рубль образца 1992 года В течение 1992—1993 годов практически все союзные республики ввели собственные валюты. Исключением является Таджикистан (российский рубль сохранил хождение до 1995 года), непризнанная Приднестровская Молдавская Республика (ввела приднестровский рубль в 1994 году), частично признанные Абхазия и Южная Осетия (сохранялось хождение российского рубля). В ряде случаев национальные валюты произошли от введённой в последние годы существования СССР талонной системы путём превращения одноразовых талонов в постоянную валюту (Украина, Белоруссия, Литва, Грузия и др.). Советский рубль имел наименования на 15 языках — языках всех союзных республик. Для некоторых из них названия национальных валют первоначально совпадали с национальными названиями советского рубля (карбованец, манат, рубель, сом и др.) Раздел Вооружённых Сил СССР Основная статья: Раздел Вооружённых сил СССР Военные округа СССР на январь 1989 года В ходе событий 1991 года наряду с «парадом суверенитетов» бывших советских республик начал проводиться в жизнь принцип «новым независимым государствам — собственные вооружённые формирования»[260]. Подписанию в Беловежской пуще Соглашения о Содружестве Независимых Государств предшествовало совещание в союзном министерстве обороны, на котором министры обороны суверенных государств, ещё входивших в состав СССР, договорились о долевом участии в формировании военного бюджета страны[260]. Участники встречи в Алма-Ате 21 декабря фактически лишили Горбачёва полномочий Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР, поручив командование Вооружёнными Силами министру оборону СССР маршалу авиации Евгению Шапошникову[261]. 30 декабря 1991 года в Минске состоялась встреча глав государств СНГ, в ходе которой страны — участницы СНГ подписали ряд документов по военным вопросам, в соответствии с которыми Министерство обороны СССР подлежало ликвидации, а вместо него создавалось Главное командование Объединённых Вооружённых сил СНГ. Государства СНГ получили право создавать собственные вооружённые силы на базе частей и подразделений Вооружённых Сил СССР, которые дислоцировались на территории этих государств, за исключением тех из них, которые признавались «стратегическими силами» и должны были остаться под объединённым командованием СНГ. Дальнейшие события, однако, показали, что у руководителей, подписавших пакет военных документов, не было единого представления ни о том, что входит в понимание «стратегические силы», ни о том, каков должен быть статус и условия размещения этих сил на территории новых государств[260]. Примерно с конца января 1992 года Министерство обороны СССР стало фактически называть себя главным командованием Вооружённых Сил СНГ[262]. Лишь 14 февраля 1992 года Совет глав государств СНГ официально назначил Шапошникова Главнокомандующим Объединёнными Вооружёнными Силами (ОВС) СНГ[263]. И только лишь 20 марта того же года на базе Министерства обороны СССР официально создано Главное командование (Главкомат) ОВС СНГ[235][264]. В течение первых месяцев существования СНГ лидеры основных союзных республик обсуждали вопрос о формировании единых вооружённых сил СНГ, однако этот процесс развития не получил. До мая 1992 года после отставки Михаила Горбачёва т. н. ядерный чемоданчик находился у главкома ОВС СНГ Евгения Шапошникова[265]. Россия Этот раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, уточните проблему в разделе с помощью более узкого шаблона. Подробное перечисление десятка указов для данной статьи излишне; это должно быть перенесено в Вооружённые силы Российской Федерации, здесь должно быть краткое суммированиеПожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей. (24 октября 2019) Первое военное ведомство появилось в РСФСР в соответствии с законом «О республиканских министерствах и государственных комитетах РСФСР» от 14 июля 1990 года, и носило название «Государственный комитет РСФСР по общественной безопасности и взаимодействию с Министерством обороны СССР и КГБ СССР». В 1991 году несколько раз переименован. Должность министра обороны РСФСР временно учреждена 19 августа 1991 года из-за выступления ГКЧП и её занял и. о. председателя Госкомитета РСФСР по оборонным вопросам Константин Кобец. 9 сентября 1991 года должность упразднена. Также власти РСФСР предпринимали во время путча 1991 года попытки учреждения Российской гвардии[266], формирование которой было поручено президентом Ельциным вице-президенту Руцкому. В ряде городов, в первую очередь в Москве и Санкт-Петербурге, начался приём добровольцев; в Москве этот набор был прекращён 27 сентября 1991 года, к этому времени в предполагаемую Московскую бригаду национальной гвардии РСФСР было отобрано около 3 тыс. чел. Был подготовлен проект соответствующего указа Президента РСФСР, однако он так и не был подписан, и формирование национальной гвардии было прекращено. 6 ноября 1991 года указом Президента РСФСР № 172 была утверждена структура правительства, в которой предусматривалось существование министерства обороны РСФСР[267]. Постановлением Правительства РСФСР № 3 от 13 ноября 1991 года Государственный комитет РСФСР по оборонным вопросам временно включён в структуру Правительства РСФСР, до образования республиканского Министерства обороны. 16 марта 1992 года на базе Министерства обороны СССР было создано Министерство обороны Российской Федерации. С этого момента и до 18 мая 1992 года Борис Ельцин был и. о. министра обороны РФ[268]. Вооружённые силы Российской Федерации образованы указом Президента Российской Федерации Бориса Ельцина от 7 мая 1992 года № 466 «О создании Вооружённых Сил Российской Федерации»[269]. Под юрисдикцию РФ переходили воинские части, учреждения и организации Вооружённых Сил бывшего СССР, дислоцировавшиеся на территории РСФСР/Российской Федерации, а также группировки войск и сил флота за пределами России (Список российских военных объектов за рубежом): 8 военных округов (Ленинградский, Московский, Приволжский, Северо-Кавказский, Уральский, Сибирский, Забайкальский и Дальневосточный), большая часть группировки бывших советских войск в Восточной Европе, группы советских военных специалистов в странах Азии, Африки и Латинской Америки, а также 14-я гвардейская общевойсковая армия, дислоцированная в Молдавии (Приднестровье), части и соединения бывших Прибалтийского (преобразован в Северо-Западную группу войск) и Закавказского (преобразован в Группу российских войск в Закавказье) военных округов, пограничные соединения бывшего Среднеазиатского пограничного округа КГБ СССР (на его базе создана Группа Пограничных войск Российской Федерации в Республике Таджикистан). 7 мая 1992 года Борис Ельцин, ссылаясь на Конституцию, объявил о вступлении в должность Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами Российской Федерации[270], хотя действовавшая на тот момент редакция Конституции РСФСР не предусматривала данной должности[271]. 24 сентября 1992 года Верховный Совет РФ принял закон «Об обороне», статья 5 которого предусматривала статус президента страны как Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами Российской Федерации[272], а 9 декабря 1992 года Съезд народных депутатов России внёс соответствующее изменение в Конституцию Российской Федерации, которое вступило в силу 12 января 1993 года[273]. 23 мая 1992 года в соответствии с указом о создании Вооружённых Сил РФ министр обороны Павел Грачёв издал соответствующий приказ № 16[274]. 1 января 1993 года вместо устава Вооружённых сил СССР вступили в действие временные общевоинские уставы Вооружённых сил Российской Федерации[275]. 15 декабря 1993 принят Устав Вооружённых сил РФ[276]. С момента распада СССР российские войска оказались втянуты в ряд войн и вооружённых конфликтов на территории бывшего Союза: Карабахский конфликт; Вооружённый конфликт в Приднестровье (1992); Гражданская война в Таджикистане (1992—1997); Военный переворот в Грузии (1991—1992);Гражданская война в Грузии (1993);Война в Абхазии (1992—1993);Конфликт в Южной Осетии (1991—1992); Осетино-ингушский конфликт (1992); Первая и Вторая чеченские войны (1994—2009);Война в Дагестане (1999); Война в Грузии (2008); Борьба с терроризмом на Северном Кавказе (2009—2017). Российско-украинская война (с 2014):Аннексия Крыма (2014);Вооружённый конфликт в Донбассе (2014—2022);Инцидент в Керченском проливе (2018);Российско-украинский кризис (2021—2022);Полномасштабное вторжение России на Украину (c 2022);Аннексия оккупированных территорий Украины (2022);Вооружённый мятеж Евгения Пригожина и ЧВК «Вагнер» (2023);Рейды РДК и легиона «Свобода России» в Брянскую и Белгородскую области (2023), Белгородскую и Курскую области (2024);Бои в Курской области (2024). С 2015 по 2024 год российские войска принимают участие в военной операции в Сирии. Она стала первой в истории постсоветской России, когда ВС РФ приняли участие в активных боевых действиях за пределами бывшего СССР. По состоянию на начало 2022 года в рядах Вооружённых сил России служило около 900 000 человек; ещё 2 000 000 находились в запасе. Формируются по призыву и контракту. Европейская часть СССР Три советские республики, географически полностью находящееся в Восточной Европе (Белоруссия, Молдавия и Украина) взяли курс на строительство собственных национальных вооружённых сил на основе частей и соединений Советской Армии, дислоцированных на их территориях. Белоруссия В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (22 июля 2017) К моменту распада СССР на территории Белорусской ССР располагался Белорусский военный округ численностью до 180 тыс. военнослужащих. В мае 1992 года округ был упразднён, а всем военнослужащим было предложено присягнуть на верность независимой Республике Беларусь либо уволиться. Ядерное оружие было вывезено на территорию Российской Федерации. На сегодняшний день Вооружённые силы Республики Беларусь (бел. Узброеныя сілы Рэспублікі Беларусь) насчитывают до 69 тыс. чел. Формируются по призыву и контракту. Молдавия Битва за Бендеры во время Преднестровского конфликта, 1992 г. При распаде СССР в Молдавской ССР были размещены войска и силы Одесского военного округа, основу которых составляли формирования 14-й гвардейской общевойсковой армии (управление армии в г. Тирасполь), дислоцировавшиеся как на территории Молдавии, так и на территории Украины. Кроме частей 14-й армии на территории Молдавии дислоцировались части окружного подчинения. В связи с обострением Приднестровского конфликта, который с марта 1992 года перешёл в боевые действия, в процесс раздела войск 14-й армии вмешалась Российская Федерация, которая вывела под свою юрисдикцию все формирования 14-й армии, находившиеся восточнее реки Днестр (управление армии, отдельные части при нём и 59-я гвардейская мотострелковая дивизия). В результате Республика Молдова получила из войск и сил Одесского военного округа только те формирования, что находились на её территории западнее Днестра (вне самопровозглашённой Приднестровской Молдавской Республики). В настоящее время Вооружённые силы Республики Молдова (рум. Forţele Armate ale Republicii Moldova) насчитывают до 65 тыс. человек. Формируются по призыву и контракту. Параллельно на левом берегу Днестра расположена Оперативная группа российских войск, которая является прямой наследницей 14-й армии и выполняет миротворческую миссию в регионе. В свою очередь непризнанная ПМР имеет собственные вооружённые силы численностью до 5500 человек, которые формируются по призыву и контракту. Украина На момент распада СССР на территории Украинской ССР находились три военных округа (Киевский, Одесский и Прикарпатский), в их состав входили многочисленные соединения Сухопутных Войск, одна ракетная армия, четыре воздушных армии, армия ПВО и Черноморский Флот. 24 августа 1991 года Украина согласно Акту о провозглашении независимости и результатам всеукраинского референдума начала создавать суверенное независимое государство. В соответствии с постановлением Верховного Совета Украины «О воинских формированиях на Украине» все воинские формирования Вооружённых сил СССР, дислоцированные на её территории, были формально подчинены Верховному Совету Украины[260]. На время провозглашения Украиной независимости численность войск на её территории насчитывала около 700 000 человек. С 24 августа 1991 года под юрисдикцию Украины перешли: 14 мотострелковых, 4 танковые, 3 артиллерийских дивизии и 8 артиллерийских бригад, 4 бригады спецназа, 2 воздушно-десантные бригады, 9 бригад ПВО, 7 полков боевых вертолётов, три воздушных армии (около 1100 боевых самолётов) и отдельная армия ПВО. На Украине дислоцировались 1 272 межконтинентальные баллистические ракеты с ядерными боеголовками, насчитывались также большие запасы обогащённого урана[источник не указан 1973 дня]. Стратегические ядерные силы, дислоцированные на территории Украины, имели 176 межконтинентальных баллистических ракет, а также около 2600 единиц тактического ядерного оружия[источник не указан 1973 дня]. Ядерное оружие было вывезено на территорию Российской Федерации. 6 декабря Верховный Совет Украины принял закон «О Вооружённых силах» и «Об обороне», официально провозгласив создание своих национальных вооружённых сил на базе объединений, соединений и частей ВС СССР, которые дислоцировались на её территории[260]. Характерными признаками того периода были одновременное формирование правовой основы деятельности вооружённых сил, реорганизация их структуры, создание соответствующих систем управления, обеспечения и других элементов, необходимых для их функционирования. Кроме того, становление новой украинской армии сопровождалось значительным сокращением военных структур, численности личного состава, количества вооружений и военной техники. На начало 2022 года Вооружённые силы Украины (укр. Збройні сили України) насчитывали до 255 тыс. человек. Формируются по контракту и призыву. С конца зимы — начала весны 2014 года украинские войска вовлечены в российско-украинскую войну: с 7 апреля 2014 года участвуют в боевых действиях на востоке страны, а с 24 февраля 2022 года отражают полномасштабное вторжение России. Страны Балтии После распада СССР и подписания соответствующих договоров, вывод частей Советской (с 1992 года — Российской) Армии из этих стран был закончен в 1994 году. Часть вооружения и техники бывшего Прибалтийского военного округа послужили основой для создания собственных национальных армий Латвии, Литвы и Эстонии. 29 марта 2004 года Латвия, Литва и Эстония официально стали членами НАТО: в состав Объединённых вооружённых сил Североатлантического Альянса вошли и армии стран Балтии. Латвия В Латвии сформированы Национальные вооружённые силы (латыш. Latvijas Nacionālie bruņotie spēki) численностью до 6 тыс. чел. Литва В Литве сформированы Вооружённые силы (лит. Lietuvós ginkluótosios pájėgos) численностью до 16 тыс. чел., формировавшихся на основе призыва (до 2009, с 2009 — на контрактной основе), а также добровольцев. Эстония В Эстонии в период 1991—2001 годов в соответствии с решением Верховного Совета Эстонии от 3 сентября 1991 года сформированы Силы обороны (эст. Kaitsejõud, рус. Ка́йтсейыюд); формируются на основе призыва) численностью около 4500 чел. и добровольную военизированную организацию «Союз обороны» (эст. Kaitseliit, рус. Ка́йтселийт) численностью до 10 тыс. чел. Южный Кавказ В 1989—1992 годах в условиях обострения внутриполитической обстановки в Закавказье (война в Нагорном Карабахе, грузино-абхазский и грузино-югоосетинский конфликты, гражданская война в Грузии) был осуществлён частичный вывод войск Закавказского военного округа из районов вооружённых столкновений, значительно сокращён боевой и численный состав. Часть личного состава и вооружения округа стали основой для формирования собственных национальных армий независимых Азербайджана, Армении и Грузии. Указом Президента РФ от 19 марта 1992 года № 260 Закавказский военный округ был временно взят под юрисдикцию Российской Федерации. В январе 1993 года округ преобразован в Группу российских войск в Закавказье, которая просуществовала до 2007 года. Азербайджан Летом 1992 года Министерство Обороны Азербайджана выдвинуло ультиматум ряду частей и соединений Советской Армии, дислоцированных на территории республики, передать вооружение и военную технику новым властям во исполнение указа президента Азербайджана. В результате к концу 1992 года Азербайджан получил достаточно техники и оружия, чтобы сформировать четыре мотопехотные дивизии. Формирование Национальной армии Азербайджанской Республики (азерб. Azərbaycan Milli Ordusu) проходило в условиях Карабахской войны с Арменией, в которой Азербайджан потерпел поражение. Армения Формирование Вооружённых сил Республики Армения (арм. Հայաստանի Հանրապետության զինված ուժեր — Хайастани Ханрапетутян Зинвац Ужер) началось с января 1992 года, когда уже вовсю полыхала Карабахская война с Азербайджаном, по результатам которой Армения одержала победу. В связи с тем, что на момент распада СССР на территории Армении не оказалось ни одного военного училища, офицеры национальной армии обучаются в России[277]. Грузия См. также: Военный переворот в Грузии (1991—1992) Первые национальные вооружённые формирования существуют в Грузии уже на момент распада СССР (Национальная Гвардия, основанная 20 декабря 1990 года, также военизированные формирования Мхедриони). Источником оружия для разнообразных формирований становятся части и соединения распадающейся Советской Армии. В дальнейшем формирование грузинской армии происходит в обстановке резкого обострения грузино-абхазского и грузино-югоосетинского конфликтов, а также вооружённых столкновений между сторонниками и противниками первого президента Грузии Звиада Гамсахурдиа. Численность Вооружённых сил Грузии (груз. საქართველოს შეიარაღებული ძალები — Сакартвелос Шеиарагебули Дзалеби) доходит до 37 тыс. чел. С момента провозглашения независимости страны грузинские войска оказались втянуты в ряд войн и вооружённых конфликтов на своей территории (в том числе — с участием регулярной российской армии). Центральная Азия Во всех центральноазиатских республиках бывшего СССР также проходило создание национальных вооружённых сил на основе частей и соединений Советской Армии, дислоцированных на их территориях, а именно — Туркестанского и Среднеазиатского военных округов. Тем не менее в некоторых республиках Средней Азии создание собственных военизированных формирований проходило в условиях кризиса власти, а в ряде случаев — и вооружённых конфликтов (Гражданская война в Таджикистане). Почти весь периметр Государственной границы бывшего СССР с Ираном, Афганистаном и Китаем с 1991-го до начала 2000-х годов охраняли российские пограничники, позже произошёл процесс официальной передачи внешней границы СНГ пограничным ведомствам соответствующих независимых республик. Казахстан Первоначально правительство объявляет о намерении сформировать небольшую Национальную гвардию численностью до 20 тыс. чел., возложив основные задачи по обороне Казахстана на Вооружённые силы СНГ. Однако уже 7 мая 1992 года президент Казахстана издал указ о формировании национальных вооружённых сил. В настоящее время в Вооружённых силах Республики Казахстан (каз. Қазақстан Республикасының Карулы Күштері) насчитывается до 74 тыс. чел. в регулярных войсках, и до 34,5 тыс. чел. в военизированных формированиях. Ядерное оружие было вывезено на территорию Российской Федерации. Армия формируется по призыву, срок службы — 1 год. Киргизия Вооружённые силы Киргизской Республики (кирг. Кыргыз Республикасынын Куралдуу Күчтөрү) образованы 29 мая 1992 г., когда указом президента республики Аскара Акаева под её юрисдикцию были взяты соединения и части Советской Армии, дислоцировавшиеся на территории Киргизской ССР. Из сухопутных войск под юрисдикцию Киргизии отошли все формирования Туркестанского военного округа, находившиеся на момент распада на её территории. Основу советского наследия составили части окружного подчинения и неполный 17-й армейский корпус, части которого остались на территории Казахстана и Таджикистана. Таджикистан Из всех стран-участников СНГ при разделе частей бывших советских вооружённых сил Таджикистан оказался самым обделённым. Из-за набиравшей обороты гражданской войны власти республики были не в состоянии как приступить к военному строительству, так и удержать контроль над государством. Фактически Вооружённые силы Республики Таджикистан (тадж. Қувваҳои Мусаллаҳи Ҷумҳурии Тоҷикистон) начали создаваться не на базе частей и соединений бывшей Советской Армии, а на основе незаконных вооружённых формирований, создаваемых полевыми командирами, которые противостояли группировкам радикальных исламистов. В 1992 году для передачи под таджикскую юрисдикцию подготавливалась 201-я мотострелковая дивизия и другие части бывшей Советской Армии, дислоцированные на территории республики. Но ввиду отказа властей республики приступать к созданию собственных вооружённых сил все формирования бывших ВС СССР на таджикской территории вошли в состав Объединённых вооружённых сил СНГ под контролем России, Казахстана, Киргизии и Узбекистана. Личный состав 201-й мотострелковой дивизии с 1991 года был сокращён до минимального количества, необходимого только для охраны боевой техники. Российское военное руководство склонялось к принятию решения о полном выводе личного состава с передачей боевой техники таджикской стороне. Руководство Узбекистана категорически воспротивилось передаче вооружения, считая, что оно попадёт в руки вооружённой оппозиции. В результате захвата 25 сентября 1992 года офицерами 191-го мотострелкового полка нескольких танков полка, власти Узбекистана заявили о принятии решительных мер по установлению контроля над бывшими частями Советской Армии на территории Таджикистана с целью недопущения «растаскивания вооружения». Через двое суток, 27 сентября, подразделения 15-й отдельной бригады специального назначения Узбекистана взяли под свой контроль военный городок 191-го мотострелкового полка в Курган-Тюбе. Узбекистан потребовал от России пересмотра подхода к дальнейшей судьбе 201-й мотострелковой дивизии. В результате 28 сентября в Таджикистан были переброшены подразделения сил специального назначения России с целью недопущения захвата вооружения отрядами исламистов и усиления личного состава 201-й дивизии. Помимо этого, Узбекистан ввёл в Таджикистан свои войска и приступил к формированию вооружённых отрядов Народного Фронта Таджикистана. В 1993 году в Таджикистане было начато полноценное строительство вооружённых сил, в котором большое участие приняли власти Узбекистана, включая вопросы по поставке вооружений и боеприпасов и организационной работы по созданию формирований. Со спадом гражданской войны и нормализацией ситуации в республике некоторые военные объекты поэтапно были переданы из юрисдикции Узбекистана и России таджикской стороне. С 1998 по ноябрь 2004 года Пограничной службе Республики Таджикистан была поэтапно передана под охрану граница с Афганистаном и Китаем со всеми военными объектами, ранее принадлежавшими Пограничной службе Российской Федерации. В 2004 году на базе 201-й дивизии была образована 201-я российская военная база, пребывание российских войск в Таджикистане продлено до 2042 года. В наши дни Вооружённые Силы Таджикистана насчитывают около 16 тыс. человек. Комплектуется смешанным способом по контракту и призыву. Срок службы по призыву составляет два года, для окончивших высшее учебное заведение — один год. Туркменистан При разделе кораблей и катеров Каспийской флотилии ВМФ СССР Туркменистана отказалась от своей доли (25 % плавсредств) в пользу России. Из частей центрального подчинения Туркменистана отошёл только 152-й отдельный десантно-штурмовой батальон, созданный на базе 56-й отдельной гвардейской воздушно-десантной бригады. 56-я бригада подчинялась Командованию ВДВ и дислоцировалась в г. Иолотань до октября 1992 года. Ныне Вооружённые силы Туркменистана (туркм. Türkmenistanyň Ýaragly Güýçleri) насчитывают около 36 тысяч человек . Узбекистан В состав Вооружённых сил Республики Узбекистан (узб. Ўзбекистон Қуролли Кучлари, O‘zbekiston Qurolli Kuchlari) из сухопутных войск вошли все формирования окружного подчинения Туркестанского военного округа, которые дислоцировались на территории Узбекской ССР. От Войск ПВО СССР Узбекистану достались некоторые части от 12-й отдельной армии ПВО. От ВВС СССР Узбекистан унаследовал 8 авиационных полков. Из войск центрального подчинения Узбекистану отошло управление создаваемой заново 105-й гвардейской воздушно-десантной дивизии, дивизионный комплект частей и 387-й отдельный парашютно-десантный полк, которые были дислоцированы в г. Фергана. Узбекистану отошли также три высших военно-учебных заведения, расположенные в Ташкенте и Самарканде. Численность Сухопутных войск Узбекистана сегодня составляет 40 тыс. человек. Раздел Черноморского флота Основная статья: Раздел Черноморского флота С августа 1992 года Черноморский флот существовал как объединённый флот России и Украины, для кораблей и судов которого был предусмотрен Военно-морской флаг Черноморского флота. Несколько лет флот сохранял неопределённый статус и служил источником трений между двумя государствами. Статус бывшего Черноморского флота СССР был урегулирован только в 1997 году с его разделом между Россией и Украиной. 12 июня 1997 года на кораблях российского Черноморского флота был поднят исторический Андреевский флаг. См. также: Черноморский флот ВМФ России и Военно-морские силы Украины Ядерное оружие В результате распада СССР число ядерных держав увеличилось, так как на момент подписания Беловежских соглашений советское ядерное оружие дислоцировалось на территории четырёх союзных республик: России, Украины, Белоруссии и Казахстана. Решение о вывозе в Россию тактических ядерных боеприпасов было принято во время Беловежских соглашений в виде подписанного 21 декабря 1991 года Соглашения о совместных мерах в отношении ядерного оружия[278][279]. Уже весной 1992 года все тактические ядерные боеприпасы с территории бывшего СССР были вывезены в Россию. Стратегические ядерные боеприпасы распределялись следующим образом:[279] Страна МБР БРПЛ Авиа Всего Россия 3970 2652 271 6893 Украина 1240 Нет 372 1612 Казахстан 980 Нет 240 1220 Белоруссия 81 Нет Нет 81 Итого 6171 2652 883 9806 Судьба стратегических ядерных вооружений была решена в рамках подписания Россией, Украиной, Казахстаном, Белоруссией и США дополнительного соглашения к СНВ-1, известного как Лиссабонский протокол[280]. Подписание состоялось 23 мая 1992 года в Лиссабоне. Протокол оговаривал что Белоруссия, Казахстан, Россия и Украина являются правопреемниками СССР по условиям Договора СНВ-1. Также протокол оговаривал обязательства Белоруссии, Казахстана и Украины избавиться от ядерных вооружений и присоедниниться к Договору о нераспространении ядерного оружия на правах государств, не обладающих ядерным оружием[279][281]. Согласно лиссабонским договорённостям они вступали в силу после ратификации всеми сторонами, подписавшими Лиссабонский протокол[279][281]. Однако белорусское, казахстанское и украинское руководство настаивало на компенсации за вывод стратегических ядерных вооружений со своей территории. Белоруссия 4 февраля 1993 года парламент Белоруссии ратифицировал Лиссабонский протокол. 22 июля 1993 года Белоруссия присоединилась к ДНЯО в качестве безъядерного государства. В обмен Белоруссия получила средства на ликвидацию боезарядов и их носителей на территории государства в рамках американской Программы совместного уменьшения угрозы («Программа Нанна-Лугара»). Также существовал ряд программ помощи со стороны Германии, Швеции и Японии по повышению уровня безопасности на ядерно-опасных объектах Белоруссии[279]. Казахстан 2 июля 1992 года парламент Казахстана ратифицировал Лиссабонский протокол. 12 февраля 1994 года Казахстан присоединился к ДНЯО в качестве безъядерного государства. Так как на территории республики оказалось множество ядерно-опасных объектов, включая объекты с высокообогащённым ураном и плутонием, Казахстан получил ряд программ и сделок по снижению опасности, исходящей от них. В их числе была помощь в рамках программы Нанна-Лугара (85 млн долларов) и выкуп США высокообогащённого урана[279]. Украина Несмотря на заявленный ещё в 1991 году Верховной Радой безъядерный статус Украины[282] позиция Украины при ратификации Лиссабонского протокола оказалась более сложной. Компенсацию за безъядерный статус правительство Украины оценило в $2,8 млрд и требовало гарантий безопасности от всех держав, официально обладающих ядерным оружием (России, США, Великобритании, Франции и Китая)[283]. 18 ноября 1993 года Верховная Рада ратифицировала Договор СНВ-1 с односторонними изменениями, которые оговаривали сохранение за Украиной ядерных вооружений. США и Россия не приняли эту ратификацию[279]. После интенсивных переговоров 3 февраля 1994 года Верховная Рада ратифицировала оригинальные Договор СНВ-1 и Лиссабонский протокол. 16 ноября 1994 года Украина присоединилась к ДНЯО в качестве безъядерного государства. В качестве компенсации Украина получила порядка 500 млн долларов по программе Нанна-Лугара. Также США увязали заключение контракта по соглашению ВОУ-НОУ с поставками Россией ядерного топлива для украинских АЭС на сумму 160 млн долларов в качестве компенсации за ядерное оружие[284]. Будапештский меморандум 5 декабря 1994 года лидерами Украины, США, России и Великобритании был подписан Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия (Будапештский меморандум), подтверждавший выполнение в отношении Украины положений Заключительного акта СБСЕ, Устава ООН и Договора о нераспространении ядерного оружия как не обладающего ядерным оружием государства-участника Договора[285]. Статус космодрома Байконур Расположенный на территории Республики Казахстан крупнейший советский космодром Байконур с распадом СССР оказывается в критическом положении в связи с сокращением финансирования. Статус космодрома урегулирован в 1994 году с заключением с казахстанской стороной договора о долгосрочной аренде. Сейчас комплекс арендуется Россией у Казахстана (договор на период до 2050 года). Отмена единого советского гражданства Распад СССР повлёк за собой введение новыми независимыми государствами своего гражданства и замену советских паспортов на национальные. В России замена советских паспортов окончилась только в 2004 году, в непризнанной Приднестровской Молдавской Республике они сохраняют хождение по сей день. Гражданство России (на тот момент — гражданство РСФСР) введено Законом «О гражданстве Российской Федерации» от 28 ноября 1991 года, который вступил в силу с момента опубликования 6 февраля 1992 года. В соответствии с ним, гражданство Российской Федерации предоставлено всем гражданам СССР, постоянно проживающим на территории РСФСР на день вступления в силу закона, если в течение года после этого они не заявят об отказе от гражданства. 9 декабря 1992 года вышло постановление правительства РСФСР № 950 «О временных документах, удостоверяющих гражданство Российской Федерации»[286]. В соответствии с этими нормативными актами населению были выданы вкладыши в советские паспорта о российском гражданстве. В 2002 году вступил в силу новый Закон «О гражданстве Российской Федерации», устанавливающий гражданство в соответствии с этими вкладышами. В 2004 году, как отмечалось выше, проводилась замена советских паспортов на российские. Статус Калининграда С распадом СССР территория Калининградской области, включённая в состав СССР после Второй мировой войны и на 1991 год административно входившая в состав РСФСР, вошла также в состав современной Российской Федерации. Вместе с тем она оказалась отрезана от остальных областей РФ литовской и польской территорией. В начале 2000-х годов, в связи с намечаемым вхождением Литвы в Евросоюз, а затем — в Шенгенскую зону, статус транзитного наземного сообщения Калининграда с остальными территориями РФ стал вызывать определённые трения между властями РФ и Евросоюза. Статус Крыма Основная статья: Проблема принадлежности Крыма 29 октября 1948 года Севастополь стал городом республиканского подчинения в составе РСФСР (принадлежность или непринадлежность к Крымской области при этом законами не уточнялась). Крымская область была передана в 1954 году законом СССР [3] из состава РСФСР в состав Советской Украины, в рамках празднования 300-летия Переяславской рады («воссоединение России и Украины»). В результате распада СССР в составе независимой Украины оказалась область, большинство населения которой составляют этнические русские (58,5 %[4]), были сильны пророссийские настроения, и размещён Черноморский флот РФ (Севастополь был основным городом базирования Черноморского флота). Делимитация границ между бывшими советскими республиками В результате распада СССР возникла неопределённость границ между бывшими союзными республиками. Процесс делимитации границ растянулся до 2000-х годов. Делимитация российско-казахстанской границы проведена только в 2005 году. Эстоно-латвийская граница к моменту вступления обеих стран в Евросоюз была фактически разрушена[287]. 18 мая 2005 года главы МИД России и Эстонии Сергей Лавров и Урмас Паэт подписали «Договор между Правительством Эстонской Республики и Правительством Российской Федерации об эстонско-русской границе» и «Договор между Правительством Эстонской Республике и Правительством Российской Федерации о делимитации морских зон в Финском заливе и в заливе Нарва», закрепившие российско-эстонскую границу по существовавшей в советские времена административной границе между РСФСР и Эстонской ССР с уступкой друг другу по 128,6 га суши и по 11,4 км² поверхности озёр[288]. 3 сентября 2010 года был подписан «Договор о государственной границе между Азербайджанской Республикой и Российской Федерацией» и соглашение о рациональном использовании и охране водных ресурсов реки Самур, по которым 390-километровый участок азербайджано-российской границы проходит от точки стыка России, Азербайджана и Грузии до Каспийского моря посреди реки[289]. Между рядом новых независимых государств граница по состоянию на декабрь 2007 году не делимитирована. Отсутствие делимитированной границы между Россией и Украиной в Керченском проливе привело к конфликту из-за острова Тузла. Разногласия по поводу границ привели к территориальным претензиям Эстонии и Латвии к России. Однако, некоторое время назад[когда?] был подписан и в 2007 году вступил в силу Пограничный договор между Россией и Латвией, разрешивший все болезненные вопросы. Распад СССР с точки зрения права Законодательство СССР Статья 72 Конституции СССР 1977 года[290] определяла: За каждой союзной республикой сохраняется право свободного выхода из СССР. Порядок реализации этого права, закреплённый Законом, соблюдён не был (см. выше), однако был легитимизирован, главным образом, внутренним законодательством союзных республик, вышедших из СССР, а также последующими событиями, например их международно-правовым признанием со стороны мирового сообщества — все 15 бывших союзных республик признаются мировым сообществом как независимые государства и представлены в ООН. Международное право СССР для подписавших договор о создании СНГ является третьим государством[291] (то есть не является государством-предшественником[292]). Россия объявила себя продолжателем СССР[293][294], что было признано почти всеми остальными государствами. Латвия, Литва и Эстония объявили себя продолжателями соответствующих государств, существовавших в 1918—1940 годах, Грузия объявила себя продолжателем Республики Грузия 1918—1921 годов, Молдавия не является продолжателем МССР, поскольку был принят закон, в котором указ о создании МССР назван незаконным[295], что воспринимается властями ПМР как юридическое обоснование претензий ПМР на независимость. Азербайджан объявил себя продолжателем АДР, при этом сохраняя некоторые соглашения и договоры, принятые Азербайджанской ССР. Россия После того, как в декабре 1995 года левые партии — в основном коммунисты и аграрии — получили в новой Государственной думе более сорока процентов мест, 14 марта 1996 года Совет Государственной думы внёс в повестку дня пленарного заседания подготовленный фракцией КПРФ, Аграрной группой и группой «Народовластие» проект постановления «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года»[296]. 15 марта 1996 года Государственная Дума Российской Федерации приняла два Постановления: № 156-II ГД «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в Союз ССР, и отмене Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“»; № 157-II ГД «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 года по вопросу о сохранении Союза ССР». Первое из Постановлений признавало утратившим силу соответствующее Постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года и устанавливало, «что законодательные и другие нормативные правовые акты, вытекающие из Постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации Договора об образовании СССР“, будут корректироваться по мере движения братских народов по пути все более глубокой интеграции и единения»[297]. Вторым из Постановлений Государственная Дума объявила недействительным Беловежское соглашение в части роспуска СССР; Постановление, в частности, гласило: 1. Подтвердить для Российской Федерации — России юридическую силу результатов референдума СССР по вопросу о сохранении Союза ССР, состоявшегося на территории РСФСР 17 марта 1991 года. 2. Отметить, что должностные лица РСФСР, подготовившие, подписавшие и ратифицировавшие решение о прекращении существования Союза ССР, грубо нарушили волеизъявление народов России о сохранении Союза ССР, выраженное на референдуме СССР 17 марта 1991 года, а также Декларацию о государственном суверенитете Российской Советской Федеративной Социалистической Республики, провозгласившую стремление народов России создать демократическое правовое государство в составе обновлённого Союза ССР. 3. Подтвердить, что Соглашение о создании Содружества Независимых Государств от 8 декабря 1991 года, подписанное Президентом РСФСР Б. Н. Ельциным и государственным секретарем РСФСР Г. Э. Бурбулисом и не утвержденное Съездом народных депутатов РСФСР — высшим органом государственной власти РСФСР, не имело и не имеет юридической силы в части, относящейся к прекращению существования Союза ССР.— [298] Борис Ельцин заявил, что последствия решения «непредсказуемы», поскольку, в частности, «становится непонятным статус всей России, а значит, и самой Думы», принявшей эти решения[299]. Белорусский президент Александр Лукашенко, наоборот, приветствовал этот шаг российского парламента, в то время как президент Грузии Эдуард Шеварднадзе заявил, что «постановление Государственной Думы России может подорвать хрупкие ростки взаимного доверия и начавшиеся интеграционные процессы в Содружестве Независимых Государств». Реальных политических последствий данное решение не имело[300][301], но способствовало развитию интеграционных процессов между Россией и Белоруссией. 2 апреля 1996 года между двумя государствами была достигнута договорённость об образовании Сообщества России и Белоруссии[302]. Совет Федерации направил 19 марта 1996 года нижней палате Обращение № 95-СФ, в котором призвал Государственную Думу «вернуться к рассмотрению упомянутых актов и ещё раз тщательно проанализировать возможные последствия их принятия», ссылаясь на негативную реакцию «ряда государственных и общественных деятелей государств — участников Содружества Независимых Государств», вызванную принятием этих документов[303]. В ответном обращении к членам Совета Федерации, принятом Постановлением Государственной Думы от 10 апреля 1996 года № 225-II ГД, нижняя палата фактически дезавуировала свою позицию, выраженную в Постановлениях от 15 марта 1996 года, указав: … 2. Принятые Государственной Думой Постановления носят прежде всего политический характер, дают оценку ситуации, сложившейся после развала Советского Союза, отвечая чаяниям и надеждам братских народов, их стремлению жить в едином демократическом правовом государстве. Более того, именно Постановления Государственной Думы способствовали заключению четырёхстороннего Договора между Российской Федерацией, Республикой Белоруссия, Республикой Казахстан и Киргизской Республикой об углублении интеграции в экономической и гуманитарной областях… 3. Договор об образовании СССР 1922 года, который Верховный Совет РСФСР «денонсировал» 12 декабря 1991 года, не существовал в качестве самостоятельного юридического документа. Первоначальный вариант этого Договора был подвергнут коренной переработке и уже в переработанном виде вошёл в Конституцию СССР 1924 года. В 1936 году была принята новая Конституция СССР, с вступлением в силу которой прекратила действовать Конституция СССР 1924 года, включая и Договор об образовании СССР 1922 года. Кроме того, Постановлением Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года был денонсирован международный договор Российской Федерации, который в соответствии с кодифицированными Венской конвенцией о праве международных договоров 1969 года нормами международного права вообще не подлежал денонсации. 4. Принятые 15 марта 1996 года Государственной Думой Постановления никоим образом не отражаются на суверенитете Российской Федерации, а тем более других государств — членов Содружества Независимых Государств. В соответствии с Конституцией СССР 1977 года Российская Федерация, как и другие союзные республики, являлась суверенным государством. Это исключает всякого рода неправомерные утверждения о том, что якобы с принятием Государственной Думой Постановлений от 15 марта 1996 года Российская Федерация «прекращает» существовать как самостоятельное суверенное государство. Государственность не зависит ни от каких договоров или постановлений. Исторически она создаётся по воле народов. 5. Постановления Государственной Думы не ликвидируют и не могут ликвидировать Содружество Независимых Государств, которое в нынешних условиях фактически является реально существующим институтом и которое необходимо максимально использовать для углубления интеграционных процессов…— [304] Таким образом, никаких практических последствий денонсация за собой не повлекла. Общие правовые оценки Советский и российский учёный-правовед, политический деятель, первый мэр Санкт-Петербурга Анатолий Собчак считает, что принципиальный правовой порок соглашений, закреплявших юридическую сторону распада СССР, заключался в том, что аннулирование Договора об образовании СССР не сопровождалось обязанностью выходящих из СССР стран вернуться к границам, в которых они вошли в Союз. Российский учёный и руководитель Совета Межпарламентской ассамблеи СНГ в 1992—2004 годах Михаил Кротов считает, что в результате этих событий «оказались нарушены законные права России» на территории, входившие в её состав на момент подписания Договора об образовании СССР 1922 года[305]:25. Оценки Оценки распада СССР неоднозначны. Противники СССР в холодной войне восприняли коллапс СССР как свою победу. Одним из многих свидетельств такого рода стало учреждение неофициальной награды — медали «За победу в холодной войне». В то же время в США, например, можно часто услышать и разочарование в победе: проигравшие холодную войну «русские» по-прежнему являются ядерной державой, защищают национальные интересы, вмешиваются во внешнеполитические споры и так далее. «Проигравший не проиграл… проигравший не считает, что проиграл… и не ведёт себя так, как потерпевший поражение с самого 1991 года», — сказал бывший командующий стратегическими ядерными силами США генерал Юджин Хабигер[англ.] в интервью, показанном в телепередаче «Репетиция конца света» канала CNN[306]. По мнению обозревателя The New Times, «язык очень тонко чувствует общественные настроения: в России мало кто говорит о „распаде“, у нас словесным клише стал „развал СССР“»[307]. 25 апреля 2005 года Президент России В. Путин в послании Федеральному Собранию Российской Федерации назвал распад СССР «крупнейшей геополитической катастрофой века»: Прежде всего, следует признать, что крушение Советского Союза было крупнейшей геополитической катастрофой века. Для российского же народа оно стало настоящей драмой. Десятки миллионов наших сограждан и соотечественников оказались за пределами российской территории. Эпидемия распада к тому же перекинулась на саму Россию. — [308][309] Аналогичное мнение в 2008 году высказал президент Белоруссии А. Г. Лукашенко: Развал Советского Союза был величайшей геополитической катастрофой 20 века, в первую очередь, из-за разрушения существовавшей системы биполярного мира. Многие надеялись, что окончание «холодной войны» станет избавлением от больших военных расходов, а высвободившиеся ресурсы будут направлены на решение глобальных задач — продовольственных, энергетических, экологических и других. Но эти ожидания не оправдались. На смену «холодной войне» пришла ещё более ожесточённая борьба за энергоресурсы. По сути, начался новый передел мира. В ход идут любые средства, вплоть до оккупации независимых государств. — [310] По мнению американского политолога и социолога Збигнева Бжезинского, высказанному в книге «Великая шахматная доска: главенство Америки и его геостратегические императивы»[311]: Короче говоря, Россия, являвшаяся до недавнего времени созидателем великой территориальной державы и лидером идеологического блока государств‑сателлитов, территория которых простиралась до самого центра Европы и даже одно время до Южно‑Китайского моря, превратилась в обеспокоенное национальное государство, не имеющее свободного географического доступа к внешнему миру и потенциально уязвимое перед лицом ослабляющих его конфликтов с соседями на западном, южном и восточном флангах. Только непригодные для жизни и недосягаемые северные просторы, почти постоянно скованные льдом и покрытые снегом, представляются безопасными в геополитическом плане. Первый президент России Б. Н. Ельцин в 2006 году подчёркивал неизбежность распада СССР и отмечал, что, наряду с отрицательными, нельзя забывать о его положительных сторонах: Но всё-таки не стоит забывать, что в последние годы в СССР людям жилось очень тяжело. И материально, и духовно, — добавил он. — Все сейчас как-то забыли, что такое пустые прилавки. Забыли, каково это — бояться высказать собственные мысли, идущие вразрез с «генеральной линией партии». А забывать это ни в коем случае нельзя. — [309] Аналогичное мнение неоднократно высказывал и бывший председатель Верховного Совета Белоруссии С. С. Шушкевич, отмечавший, что гордится своим участием в подписании Беловежских соглашений, которые оформили фактически состоявшийся к концу 1991 года распад СССР[309][312]. В октябре 2009 года в интервью[313] с главным редактором Радио «Свобода» Людмилой Телень первый и единственный президент СССР М. С. Горбачёв признал свою ответственность за развал СССР: Людмила Телень: Вас до сих пор упрекают в том, что вы развалили Советский Союз? Михаил Горбачёв: Это вопрос решённый. Развалил… В апреле 2016 года на встрече со студентами в Московской школе экономики МГУ Михаил Горбачёв признал свою ответственность за распад Советского Союза[314]: Я старался сохранить, но сделать не сумел. <…> Нет, я считаю, что я вот за это несу ответственность. Меня же никто не снимал с работы, я сам ушёл, потому что не мог с ними справиться. Согласно данным шестой волны регулярных международных опросов населения в рамках программы «Евразийский монитор» (2006 год), о распаде Советского Союза сожалеют 52 % опрошенных жителей Белоруссии, 68 % — России и 59 % — Украины; не сожалеют, соответственно, 36 %, 24 % и 30 % респондентов; 12 %, 8 % и 11 % затруднились ответить на этот вопрос[309]. Согласно украинскому общенациональному опросу, проведённому Институтом социологии НАН Украины летом 2015 года, во всех регионах страны кроме западного распад СССР был назван одним из самых негативных исторических событий[315]. Отказ от признания распада СССР 15 мая 1996 года Госдума РФ объявила беловежское соглашение о создании СНГ недействительным в части прекращения существования СССР[316]. Реальных политических последствий данное решение не имело[300][301]. Некоторые партии и организации также отказались признать Советский Союз распавшимся (например, КПРФ[317], Большевистская платформа в КПСС). По мнению некоторых из них, СССР следует считать социалистической страной, оккупированной западными империалистическими державами, с помощью новых методов ведения войны вогнавших советский народ в информационно-психологический шок[318]. Например, О. С. Шенин с 2004 года по 2009 год возглавлял отколовшуюся часть Союза компартий — КПСС вплоть до самой смерти. Сажи Умалатова до 2000-х годов вручала ордена и медали от имени самопровозглашённого Постоянного Президиума Съезда народных депутатов СССР[245]. Риторика о предательстве «сверху» и призывы к освобождению страны от экономической и политической оккупации используются в политических целях полковником Квачковым, получившим в 2005 году существенную поддержку населения на выборах в Государственную думу. См. также Распад России Распад Российской империи Примечания Комментарии ↑ После ратификации 8 апреля 1994 года Молдавией соглашения о создании СНГ государств — членов Содружества стало 11 (из бывших союзных республик в состав СНГ не входят Литва, Латвия и Эстония; Туркмения имеет статус «ассоциированного члена» организации). В 2008 году Грузия вышла из состава СНГ, а к апрелю 2021 года оставался спорным статус Украины, окончательно прекратившей принимать участие в деятельности уставных органов СНГ в 2018 году (см. подробнее Государства — участники Содружества) ↑ В настоящее время на территории бывшего СССР существует 19 государств, из которых 15 являются членами ООН, 2 (Абхазия, Южная Осетия) — признаны некоторыми странами — членами ООН (Россией, Никарагуа, Венесуэлой, Науру и Сирией), и 1 (ПМР) — не признаны ни одной из стран — членов ООН. ↑ В 1917—1921 годах обрели независимость входившие в состав бывшей Российской империи Финляндия и Польша и провозгласили суверенитет Литва, Латвия и Эстония ↑ К Союзу ССР в годы Второй мировой войны и после её окончания (1939—1946 гг.) были присоединены некоторые территории бывшей Российской империи: Западная Украина и Западная Белоруссия, Прибалтика, Бессарабия и Северная Буковина, Тувинская Народная Республика, Закарпатская Украина. а также ряд других территорий ↑ Cм. Карабахский конфликт, декабрьские события 1986 года в Казахстане и пр. ↑ Венгеров А. В.: Анализ конституций существовавших федераций показывает, что выход из состава федерации нигде не закрепляется в конституции. Исключением был бывший СССР, в Конституции которого такое право было предоставлено. Однако это право было декларативным. Механизм его осуществления в Конституции не устанавливался, а Закон Союза ССР (1990 г.) «О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР», по существу, свёл это право на нет. ↑ Егор Гайдар отмечал: «Дата краха СССР — она хорошо известна. Это, конечно, никакие не Беловежские соглашения, это не августовские события, это 13 сентября 1985 года. Это день, когда министр нефти Саудовской Аравии Ямани сказал, что Саудовская Аравия прекращает политику сдерживания добычи нефти и начинает восстанавливать свою долю на рынке нефти. После чего, на протяжении следующих 6 месяцев, добыча нефти Саудовской Аравией увеличилась в 3,5 раза. После чего цены рухнули. Там можно смотреть по месяцам — в 6,1 раза»[11] Источники ↑ 1 2 Межнациональные конфликты: причины, типология, пути решения, 2012. ↑ Шарафулин М. М. Межнациональные конфликты: причины, типология, пути решения[1]. ↑ Внутриполитические процессы в России и Украине и перспективы российско-украинских отношений в период 2014—2020 гг, 2014. ↑ Ст. 76-я Конституции СССР 1977 года. ↑ Ст. 72-я Конституции СССР 1977 года. ↑ Кремнев П. П, 2010, с. 22—30. ↑ Венгеров А. Б, 2014, с. 72—76. ↑ Ст. 80-я Конституции СССР 1977 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Michael Ray. Why Did the Soviet Union Collapse? (англ.). Britannica. Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 20 марта 2023 года. ↑ Ергин, 2016, с. 30. ↑ Почему рухнула советская империя? 2006. ↑ Морозов Н.Е. Партократия за перестройку. Почему? // Горькая правда (рус.). — Семипалатинск (Казахстан): ОАО "Семей Полиграфия", 2002. — С. 154. — 344 с. — 500 экз. — ISBN 9965-557-15-2. ↑ Соловьёв А. В. Советский директор: собственник или наёмный работник?  (неопр.) Дата обращения: 12 сентября 2019. Архивировано 4 февраля 2021 года. ↑ Соловьёв А. В. Общественный строй России — вчера, сегодня, завтра. (Короткие ответы на острые вопросы)  (неопр.). Дата обращения: 7 сентября 2019. Архивировано 2 мая 2021 года. ↑ Безин М. А., Димони Т. М. Государственный капитализм в российской деревне 1930—1980-х гг.  (неопр.) Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ Н. Леонов. Распад СССР: 25 лет спустя  (рус.). Интернет-газета «Столетие» (издание Фонда исторической перспективы) (11 февраля 2016). — «...С введением в Афганистан 40-й армии в конце 1979 года началось скольжение СССР и КПСС в пропасть... народ и Вооружённые силы страны так и не поняли смысла этой самоубийственной затеи...» Дата обращения: 11 февраля 2017. Архивировано 3 января 2019 года. ↑ Р.Хасбулатов: «Коммунисты разрушили единство, а сегодня рвут на груди рубахи», 2015. ↑ * Аджемоглу Д., Робинсон Дж. А. Почему одни страны богатые, а другие бедные. Происхождение власти, процветания и нищеты = Why Nations Fail: The Origins of Power, Prosperity, and Poverty (2012). — М.: АСТ, 2016. — С. 172―184. — 693 с. — ISBN 978-5-17-092736-4. ↑ Golitsyn Anatoliy. New Lies for Old: The Communist Strategy of Deception and Disinformation. N.Y., 1984. 412 p. ↑ Мянович Т. Тень КГБ в ореоле Горбачёва. Немецкая книга о перестройке // Континент. М; Париж, 1992. № 71. С. 218. ↑ Конституция Союза Советских Республик Европы и Азии (проект А.Д.Сахарова). ↑ Так разбивали Советский Союз. Беседа с Русланом Хасбулатовым. ↑ Муратов Д., Фронин В. Горбачёв уходит и остаётся. Интервью с первым и последним президентом СССР // Комсомольская правда. 1991. 24 декабря. s:Заявление Президента СССР об отставке от 25.12.1991 ↑ Перестройка : [арх. 19 ноября 2022] // П — Пертурбационная функция. — М. : Большая российская энциклопедия, 2014. — С. 668—670. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 25). — ISBN 978-5-85270-362-0. ↑ 35 лет назад Горбачев провозгласил курс на Перестройку  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 13 сентября 2021. Архивировано 1 июля 2021 года. ↑ СССР и Россия в период Перестройки : [арх. 13 сентября 2021] // Большая российская энциклопедия. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. — С. 399—403. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017). ↑ Данилов А.А., Косулина Л.Г, Брандт М. Ю. История России. XX — начало XXI века. Учебник для 9 кл. М. 2013. С. 325. ↑ Закон о государственном предприятии от 30 июня 1987 г. N 7284-XI  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2022. Архивировано 22 января 2022 года. ↑ М. Зубов. Последний выдох державы: 30 лет назад, в январе 1989 года, в СССР начался экономический кризис  (рус.). kp.ru (24 января 2019). Дата обращения: 9 сентября 2021. Архивировано 9 сентября 2021 года. ↑ Д. Окунев. 30 лет назад СССР отказался от «доктрины Брежнева», приняв «доктрину Синатры»  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 13 сентября 2021. Архивировано 13 сентября 2021 года. ↑ «Идеолог „цветных революций“ о русском следе своего метода»  (неопр.). Архивировано 21 июня 2013 года. // Русская служба Би-Би-Си, 22.02.2012. ↑ Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: From the bestselling author of Chernobyl. — Penguin Books Limited, 2023-05-16. — С. 38 - The downfall of the Soviet Union began in the most recent additions to the Soviet territory—the lands annexed in the course of World War II, first in the wake of the Molotov-Ribbentrop Pact and then recaptured from Nazi Germany in 1944–45 as a result of the Yalta agreements. There the power of Moscow was the weakest. In the forefront of mobilization against the Soviet center were the Baltic states, especially Estonia and Lithuania. In November 1988 Estonia became the first Soviet republic to declare its sovereignty, meaning that its laws took precedence over those of the Union.. — 269 с. — ISBN 978-1-80206-179-6. Архивировано 31 октября 2023 года. ↑ Открытое письмо Председателя ВС РСФСР Б.Н. Ельцина народам Прибалтики. Российская газета №12(58), 19.01.1991 - Документ - Архив Егора Гайдара - база данных документов  (неопр.). gaidar-arc.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 4 февраля 2021 года. ↑ 1 2 3 Эхо декабрьских событий 1986 года // Туркестан: газета. — январь-февраль 1990 г. ↑ 1 2 Закон ЭССР от 08.05.1990 «О СИМВОЛИКЕ ЭСТОНИИ»  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2015. Архивировано из оригинала 17 ноября 2015 года. ↑ Постановление Государственного Совета СССР от 6 сентября 1991 № 3-ГС «О признании независимости Эстонской Республики» ↑ 1 2 s:Акт о восстановлении независимого Литовского государства ↑ Постановление Государственного Совета СССР от 6 сентября 1991 № 1-ГС «О признании независимости Литовской Республики» ↑ Декларация «О государственном суверенитете Латвии  (неопр.). Архивировано 24 октября 2016 года.». Принята ВС Латвийской ССР 28 июля 1989 г. // Ведомости Верховного Совета и правительства Латвийской ССР. 1989. № 32. Ст. 452. ↑ 1 2 s:Декларация о восстановлении независимости Латвийской республики ↑ Постановление Государственного Совета СССР от 6 сентября 1991 № 2-ГС «О признании независимости Латвийской Республики» ↑ 1 2 s:Постановление ВС Азербайджанской Республики от 30.08.1991 № 179-XII ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 s:Декларация Совета Республик ВС СССР от 26.12.1991 № 142-Н ↑ «Горбачев будет английской королевой» - Ельцин против Горбачева, Горбачев против Ельцина  (неопр.). www.e-reading.by. Дата обращения: 1 апреля 2022. ↑ События 1990 года &124; История новой России  (неопр.). www.ru-90.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ На пути к «Беловежью»: «парад суверенитетов» и ложь Ельцина &124; KM.RU  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 29 мая 2016 года. ↑ 1 2 s:Акт о восстановлении государственной независимости Грузии ↑ 12 декабря 1991 — Верховный Совет РСФСР денонсировал Договор об образовании СССР 1922 года, Россия вышла из состава СССР ↑ ОБ ОСНОВАХ ГОСУДАРСТВЕННОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2011. Архивировано из оригинала 15 ноября 2011 года. ↑ 1 2 s:Декларация о независимости Республики Молдова ↑ s:Постановление ВС УССР от 24.08.1991 № 1427-XII ↑ 25 августа 1991 Декларации о суверенитете Белорусской ССР придан статус конституционного закона. ↑ s:Конституционный закон Туркменистана о независимости и основах государственного устройства Туркменистана от 27.10.1991 ↑ 1 2 Декларация о независимости Армении  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2017. Архивировано 12 марта 2016 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН О ПРОВОЗГЛАШЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ РЕСПУБЛИКИ ТАДЖИКИСТАН  (неопр.). Архивировано из оригинала 9 апреля 2015 года. ↑ Конституционный закон Республики Казахстан от 16 декабря 1991 года № 1007-XII «О государственной независимости Республики Казахстан»  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано 10 марта 2021 года. ↑ ДЕКЛАРАЦИЯ о государственной независимости Республики Кыргызстан  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года. ↑ Редакция энциклопедии. погромы  (рус.). Электронная еврейская энциклопедия ОРТ. Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано 29 ноября 2019 года. ↑ УЙТИ, ЧТОБЫ ОСТАТЬСЯ... Журнал «Власть». 19 марта 1990. ↑ Закон Литовской Республики от 11 марта 1990 года «О восстановлении действия Конституции Литвы от 12 мая 1938 года» // Советская Литва, 13 марта 1990 ↑ Вильнюсские события в январе 1991 г.  (неопр.) Дата обращения: 14 января 2010. Архивировано 9 ноября 2011 года. ↑ см. Указ Президента СССР от 5 февраля 1991 года № УП-1425 «О решениях Верховного Совета Литовской ССР от 16 и 18 января 1991 года о проведении опроса жителей республики» // Ведомости СНД и ВС СССР. — 1991. — № 7. — ст. 181. ↑ в дальнейшем плавно ставший именоваться «плебесцитом», и далее — уже и «референдумом» ↑ Ken Polsson. Chronology of World History January — February 1991 (англ.) (июль 2010). Дата обращения: 24 января 2011. Архивировано 6 августа 2011 года. ↑ Исполнилось 20 лет восстановлению суверенитета Эстонии // ERR Novosti, 16.11.2008 ↑ s:Постановление ВС ЭССР от 30.03.1990 ↑ Закон Эстонской Республики от 16.05.1990 Об основах временного порядка управления Эстонией  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2017. Архивировано 28 сентября 2019 года. ↑ "В ЭСТОНИИ ПРОИЗОШЛА ПОПЫТКА ПЕРЕВОРОТАМ. Журнал "Коммерсантъ Власть". 21 мая 1990. Архивировано 6 августа 2016. Дата обращения: 29 июня 2011. ↑ "КАЙТСЕЛИЙТ" ЕДВА НЕ СОРВАЛ РОССИЙСКО-ЭСТОНСКИЕ ПЕРЕГОВОРЫ. Журнал "Коммерсантъ Власть". 3 сентября 1990. Архивировано 6 августа 2016. Дата обращения: 29 июня 2011. ↑ Договор об основах межгосударственных отношений Российской Советской Федеративной Социалистической Республики и Эстонской Республики (Москва, 12 января 1991 года)  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2011. Архивировано из оригинала 9 августа 2011 года. ↑ Путь к независимости  (неопр.). Estonica. Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано из оригинала 25 февраля 2014 года. ↑ «Лед тронулся»  (неопр.). yeltsin.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ s:Постановление ВС Эстонской Республики от 20.08.1991 ↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2015. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Владлен Дозорцев. Другой Юрканс. — Рига, 2018. — С. 41—42. — 440 с. — ISBN 978-9934-8686-1-0. ↑ 1 2 Алексей Зверев. Этнические конфликты на Кавказе. (1988—1994 г.)  (неопр.). Contested Borders in the Caucasus, ed. Bruno Coppieters ISBN 90 5487 1172 NUGI 654. VUB University Press (1996). Дата обращения: 11 июня 2014. Архивировано 23 апреля 2017 года. ↑ s:Постановление ВС Грузинской ССР от 09.03.1990 ↑ s:Закон Республики Грузия от 14.11.1990 Об объявлении переходного периода в Республике Грузия ↑ Profile: Nationalist Ideals Drive Georgian's Kremlin Battle (англ.) // Los Angeles Times. — 1991. — 9 April. ↑ Михаил Рачинский. К проблемам Нагорного Карабаха и вокруг него  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2009. Архивировано из оригинала 22 июля 2011 года. ↑ Глава 1. Февраль 1988 года. 3 июля 2005. Архивировано 5 ноября 2011. Дата обращения: 7 декабря 2019. ↑ АРМЕНИЯ: УЛИЧНЫЕ БОИ В ЕРЕВАНЕ  (рус.). Коммерсантъ (4 июня 1990). Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Армения от 1 марта 1991 года о проведении на территории Республики Армения референдума о выходе из состава СССР  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2017. Архивировано из оригинала 31 июля 2017 года. ↑ s:Заключение по постановлению ВС Республики Армения от 01.03.1991 ↑ s:Письмо Председателя ВС Республики Армения Председателю ВС СССР от 05.08.1991 ↑ Референдум: точки над «I»  (неопр.). Архивировано 4 апреля 2015 года. // «Российская газета», 21 сентября 1991, № 197(243) ↑ Армения тоже стала независимой  (неопр.). Архивировано 4 апреля 2015 года. // Известия, 23 сентября 1991, № 227(23493). ↑ Сергей Маркедонов, Самоопределение по ленинским принципам  (рус.). АПН(Агентство Политических Новостей) (21 сентября 2006). Дата обращения: 28 апреля 2017. Архивировано 3 февраля 2012 года. ↑ ЭЛЬЧИБЕ́Й. Большая российская энциклопедия. Архивировано 23 июня 2020. Дата обращения: 8 августа 2020. ↑ Том де Ваал. «Черный сад». Глава 2. Февраль 1988 года: Азербайджан  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2005. Архивировано 14 апреля 2016 года. ↑ Конституционный закон Азербайджанской ССР «О суверенитете Азербайджанской Советской Социалистической Республики», 23 сентября 1989 г. Российский правовой портал: Библиотека Пашкова. Архивировано 30 июня 2013. Дата обращения: 29 июня 2011. ↑ 1 2 3 4 Том де Ваал (8 июля 2005). Глава 6. 1988-1990 гг. Азербайджанская трагедия. Русская служба Би-би-си. Архивировано 7 ноября 2021. Дата обращения: 12 декабря 2010. ↑ Пространство и время в мировой политике и международных отношениях (PDF). МГИМО-Университет. 8 июля 2005. Архивировано (PDF) 8 августа 2011. Дата обращения: 26 июня 2011. ↑ Хрестоматия по истории отечественного государства и права: форма государственного единства в отечественной истории XX века. — Юрайт, Высшее образование, 2009. — С. 419. — ISBN 978-5-9916-0092-7, 978-5-9692-0523-9. ↑  (англ.) Britannica: Azerbaijan- The Soviet and post-Soviet periods Архивная копия от 18 апреля 2008 на Wayback Machine ↑ Нахичевань. vexillographia.ru. Архивировано 4 апреля 2011. Дата обращения: 12 декабря 2010. ↑ Сванте КОРНЕЛЛ. Конфликт в Нагорном Карабахе: динамика и перспективы решения. sakharov-museum.ru. Архивировано 29 сентября 2018. Дата обращения: 8 июня 2013.Оригинальный текст (рус.)26 января советский министр обороны Дмитрий Язов открыто заявил на пресс-конференции, что военная оккупация столицы Азербайджана была предпринята для того, чтобы не дать НФА свергнуть власть коммунистической партии. ↑ Human Rights Watch. «Playing the „Communal Card“: Communal Violence and Human Rights»  (неопр.). Архивировано 11 октября 2012 года. Оригинальный текст (англ.)"Black January," the bloody, violent suppression of the political opposition by Soviet troops in Baku, Azerbaijan in January 1990, left over one hundred, mostly Azeri civilians dead. <....> On the night of January 19, 1990, Soviet forces, under the authority of a state of emergency decree that would only be announced hours later, stormed Baku in an effort to crush the anti-Moscow Azerbaijani Popular Front and safeguard the rule of the Azerbaijani Communist Party. <....> While the government did not instigate these pogroms, central authorities, including the local militia and 12,000 Soviet Ministry of Interior troops in Baku, did little to stop the violence; they mostly occupied themselves with protecting Communist Party and government buildings. <....> The action resulted in over one hundred civilian, mostly Azeri, deaths because of the unjustified and excessive use of force. ↑ ХРОНОЛОГИЯ КОНФЛИКТА. Мемориал. Архивировано 5 марта 2012. Дата обращения: 9 марта 2012.Оригинальный текст (рус.)В ночь на 20.01.90 года для спасения коммунистического режима, а не защиты армянского населения, как это официально утверждалось, в Баку были введены войска, при этом погибло большое количество мирных жителей. ↑ Высшие органы государственной власти Азербайджанской ССР  (неопр.). Дата обращения: 15 ноября 2015. Архивировано 3 марта 2019 года. ↑ Первый исключённый из СНГ ?  (неопр.) Архивировано 7 января 2017 года. // «Московские новости», 5 января 1992 г., № 1, стр. 9 ↑ Дмитрий ФУРМАН, Али АБАСОВ (18 мая 1992). Азербайджанская революция. sakharov-center. Архивировано 21 февраля 2011. Дата обращения: 12 декабря 2010. ↑ «Азербайджан: „да“ независимости»  (неопр.). Архивировано 28 марта 2017 года. // «Известия», 8 января 1992 г., № 6 ↑ s:Заключение комиссии ВС ССР Молдова по политико-юридической оценке Советско-Германского договора о ненападении от 23 августа 1939 г. ↑ Приднестровье // Молдавия. Современные тенденции развития. — С. 375. ↑ Непризнанная республика. Очерки. Документы. Хроника. — М., 1997. — Т. 1. — С. 97. ↑ Фёдор Ангели (20 августа 1990). ГАГАУЗСКАЯ АВТОНОМИЯ. ЛЮДИ И ФАКТЫ (1989-2005) (PDF). Архивировано (PDF) 20 февраля 2018. Дата обращения: 26 июня 2011. ↑ s:Указ Президента СССР от 22.12.1990 № 1215 ↑ 1 2 ГАГАУЗЫ ОБЪЯВИЛИ О СОЗДАНИИ СВОЕЙ РЕСПУБЛИКИ И ВЫХОДЕ ИЗ МОЛДОВЫ. Журнал «Власть». 20 августа 1990. Архивировано 8 февраля 2024. Дата обращения: 26 июня 2011. ↑ ГАГАУЗИЯ - БД "Лабиринт". База данных "Лабиринт. Архивировано 18 декабря 2010. Дата обращения: 26 июня 2011. ↑ Максим Ъ-Серёгин, Лев Ъ-Сигал (2 сентября 1991). Молдова: раздел советского наследства. Журнал "Коммерсантъ Власть". Архивировано 7 августа 2011. Дата обращения: 26 июня 2011. ↑ Тарасова Е. А. «Война законов» РСФСР - СССР в 1990-1991 гг.  (неопр.) КиберЛенинка. Научный диалог. — 2016. — № 9 (57). — С. 230—246.. Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 11 апреля 2020 года. ↑ Закон РСФСР от 15 декабря 1990 г. "Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) РСФСР"  (неопр.). Гарант. Дата обращения: 28 апреля 2020. Архивировано 25 мая 2020 года. ↑ Борис Ельцин Распад СССР. «Путч»  (неопр.). Архивировано 2 июля 2014 года. ↑ 1 2 Постановление Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств»  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 6 января 2014 года. ↑ Бюллетень № 21 совместного заседания Совета Республики и Совета Национальностей Верховного Совета РСФСР 12 декабря 1991 года  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ 1 2 Постановление Верховного Совета РСФСР «О денонсации Договора об образовании СССР»  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 28 марта 2014 года. ↑ 1 2 3 Р. И. Хасбулатов Полураспад СССР. Как развалили сверхдержаву  (неопр.). Архивировано 10 июня 2015 года. ↑ 1 2 3 Стенограмма 21 заседания 4 сессии Верховного Совета РСФСР 12 декабря 1991  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 6 мая 2021 года. ↑ Период распада: последний декабрь Союза. 25 декабря 1991 года  (рус.). РБК. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 25 января 2022 года. ↑ Распад СССР. Образование Российской Федерации &124; Виртуальная выставка к 1150-летию зарождения российской государственности  (неопр.). projects.rusarchives.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 7 мая 2022 года. ↑ Члены Совета Безопасности в настоящее время | СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ ООН  (неопр.). www.un.org. Дата обращения: 13 апреля 2024. Архивировано 29 сентября 2023 года. ↑ Загадочная история Бориса Ельцина  (рус.). Mir24. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 29 октября 2019 года. ↑ Союз можно было сохранить. Белая книга: Документы и факты о политике М. С. Горбачёва по реформированию и сохранению многонационального государства. М.: АПРЕЛЬ-85, 1995., c. 110—111 ↑ Известия, 8 августа 1990 ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2015. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ К СОЮЗУ СУВЕРЕННЫХ НАРОДОВ. Сборник документов  (неопр.). soveticus5.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2017 года. ↑ "Декларация о государственном суверенитете Горно-Алтайской автономной советской социалистической республики" (принята Решением Горно-Алтайского областного Совета народных депутатов от 25.10.1990). Региональное законодательство Республики Алтай. Архивировано 18 августа 2014. Дата обращения: 1 июля 2011. ↑ Декларация О государственном суверенитете Татарской Советской Социалистической Республики  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 24 апреля 2017 года. ↑ Декларация «О вхождении Республики Татарстан в Содружество Независимых Государств»  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 12 июня 2021 года. ↑ Постановление Конституционного Суда РСФСР от 13 марта 1992 года № П-РЗ-I «по делу о проверке конституционности Декларации о государственном суверенитете Татарской ССР от 30 августа 1990 года, Закона Татарской ССР от 18 апреля 1991 года „Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Татарской ССР“, Закона Татарской ССР от 29 ноября 1991 года „О референдуме Татарской ССР“, постановления Верховного Совета Республики Татарстан от 21 февраля 1992 года „О проведении референдума Республики Татарстан по вопросу о государственном статусе Республики Татарстан“» ↑ Результаты референдума Республики Татарстан 21 марта 1992 года Протокол Центральной комиссии референдума Республики Татарстан  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано из оригинала 23 октября 1999 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Тимур Музаев. ЧЕЧЕНСКАЯ РЕСПУБЛИКА ИЧКЕРИЯ. Международный институт гуманитарно-политических исследований. Архивировано 4 марта 2021. Дата обращения: 29 июня 2011. ↑ 1 2 А.В.Черкасов и О.П.Орлов. Хроника вооружённого конфликта. Мемориал. Архивировано 5 марта 2017. Дата обращения: 29 июня 2011. ↑ 1 2 ГРИГОРИЙ Ъ-ЗАЙЧЕНКО (9 сентября 1991). Чечено-Ингушетия: кунаки Ельцина взяли власть. Журнал «Коммерсантъ». ↑ 1 2 Андрей Ъ-Ойховиков, Лев Ъ-Сигал (14 октября 1991). Чечено-Ингушетия провозгласила независимость от России и Союза. Журнал «Коммерсантъ». (недоступная ссылка) ↑ Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: From the bestselling author of Chernobyl. — Penguin Books Limited, 2023-05-16. — С. 39 - ... Ukraine’s declaration of independence from the Soviet Union in the wake of the failed August 1991 coup in Moscow came not only as a result of the alliance between nationalists, democrats, and striking workers in the Donbas region but also thanks to the support of the party apparatus, which had been threatened by Yeltsin’s suspension of Communist Party activity.45. — 269 с. — ISBN 978-1-80206-179-6. Архивировано 31 октября 2023 года. ↑ ОЛЕГ Ъ-МЕДВЕДЕВ (9 декабря 1991). Референдум и выборы на Украине. Журнал "Коммерсантъ Власть". Архивировано 12 июня 2021. Дата обращения: 1 июля 2011. ↑ Историк Восточной Европы Сергей Плохий использует термин «империя» для обозначения СССР. ↑ Serhii Plokhy. The Russo-Ukrainian War: From the bestselling author of Chernobyl. — Penguin Books Limited, 2023-05-16. — С. 45 - The role of Ukraine in bringing about the Soviet collapse can hardly be exaggerated. Not only was it a key political actor pushing for the dissolution of the USSR, but it also helped to ensure a peaceful disintegration. By declaring independence, rallying overwhelming voter support for it, and insisting on nothing less, Ukraine killed not only Gorbachev’s project of a reformed Union but also Yeltsin’s more modest plan of a confederation of republics under Russian control. At the same time, by going out of its way to adopt a demonstratively tolerant attitude toward its Russian minority—the largest outside Russia— Ukraine made it much easier for Yeltsin to ignore pressures to protect the formerly dominant nationality in the peripheries of the empire. The Ukrainian Russians were not apprehensive about an independent Ukrainian state and gave it their majority support, making the collapse of the USSR not only inevitable but also largely peaceful.. — 269 с. — ISBN 978-1-80206-179-6. Архивировано 12 ноября 2023 года. ↑ Коммерсантъ Власть Хроника сопротивления Архивная копия от 12 декабря 2023 на Wayback Machine ↑ 23 августа, пятница, 1991 - День за днем - Ельцин Центр  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2023. Архивировано 23 июля 2023 года. ↑ Дмитрий Левчик Рабочие против ГКЧП Архивная копия от 18 декабря 2023 на Wayback Machine ↑ Риа Новости Сергей Станкевич: никто в ГКЧП не решился дать приказ штурмовать Белый дом Архивная копия от 11 июня 2020 на Wayback Machine ↑ Риа Новости Павел Медведев: «Белый дом защищали только добровольцы» Архивная копия от 22 февраля 2024 на Wayback Machine ↑ Евгений СПИЦЫН 22 августа 1991 г. М.Горбачев действительно вернулся в Москву, но не вернулся к власти  (неопр.). Архивировано 13 апреля 2021 года. ↑ Постановление Совета Министров РСФСР от 24 августа 1991 г № 439 «О Кабинете Министров СССР» ↑ Четверть века назад Горбачев заявил об уходе с поста генсека ЦК КПСС ↑ Interfax.ru Хронология распада Коммунистической партии Советского Союза Архивная копия от 17 августа 2024 на Wayback Machine ↑ Интерфакс Участники митингов и демонстраций требуют суда над сторонниками провалившегося путча Архивная копия от 3 июня 2024 на Wayback Machine ↑ «Декларация прав и свобод человека» утверждена Постановлением СНД СССР 5 сентября 1991 года № 2393-1 // Ведомости СНД и ВС СССР. — 1991. — № 37. — ст. 1083. ↑ Заявление Президента СССР и высших руководителей союзных республик от 02.09.1991 ↑ Верховный Совет СССР. Большая российская энциклопедия ↑ Договор об Экономическом сообществе  (неопр.). Дата обращения: 18 января 2014. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ 1 2 Последняя осень СССР  (рус.). АПН - Агентство Политических Новостей. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 13 мая 2017 года. ↑ Барсенков А. С. Введение в современную российскую историю 1985—1991. М., 2002. С. 251 ↑ Сергей Плохий. Последняя империя. Падение Советского Союза Глава 11. Российский ковчег ↑ Постановление Госсовета СССР от 22.10.1991 N ГС-8 О реорганизации органов государственной безопасности  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано из оригинала 21 апреля 2017 года. ↑ «Известия», 1991 г., № 262 (23528) Экономическая «восьмёрка» выносит приговоры министерствам ↑ Могильщики Советского Союза  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2024. Архивировано 11 мая 2024 года. ↑ s:Указ Президента РСФСР от 06.11.1991 № 169 ↑ Журнал "Коммерсантъ Власть" Ельцин издал указ о роспуске КПСС и КП РСФСР ↑ Решение по вопросу о проверке конституционности Указа Президента РСФСР от 6 ноября 1991 года № 169 в Постановлении Конституционного Суда РФ от 30.11.1992 № 9-П ↑ День за днем. 7 ноября 1991 года &124; Ельцин Центр  (неопр.). www.yeltsincenter.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 28 мая 2017 года. ↑ Привыкайте к словам: Союз Суверенных Государств (USS)  (неопр.). yeltsin.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Почти все союзные министерства упраздняются  (неопр.). Дата обращения: 6 января 2024. Архивировано 8 ноября 2021 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ Госсовета СССР от 14.11.1991 n ГС-13 ОБ УПРАЗДНЕНИИ МИНИСТЕРСТВ И ДРУГИХ ЦЕНТРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ СССР ↑ Экономические реформы Егора Гайдара  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 22 апреля 2021 года. ↑ Указ Президента РСФСР от 28.11.1991 N 242 "О реорганизации центральных органов государственного управления РСФСР"  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2024. Архивировано 8 января 2023 года. ↑ Украина не голосовала за выход из СССР  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 24 декабря 2013 года. ↑ Всенародные референдумы: воля народа или манипуляция сознанием и результатами?  (неопр.) Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 6 марта 2014 года. ↑ Народный Фронт "СЕВАСТОПОЛЬ-КРЫМ-РОССИЯ"  (неопр.). sevkrimrus.narod.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 4 февраля 2021 года. ↑ Закавказская Социалистическая Федеративная Советская Республика упразднена в 1936 году в результате непосредственного вхождения Армении, Азербайджана и Грузии в состав Союза ССР ↑ Ровно 15 лет назад распался СССР  (неопр.). Дата обращения: 7 сентября 2009. Архивировано из оригинала 11 марта 2016 года. ↑ Станислав Шушкевич о том, что на самом деле было в Беловежской пуще  (рус.). BBC News Русская служба (8 декабря 2016). Дата обращения: 30 ноября 2022. Архивировано 30 ноября 2022 года. ↑ Распад СССР. Образование Российской Федерации &124; Виртуальная выставка к 1150-летию зарождения российской государственности  (неопр.). projects.rusarchives.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Прибыловский В., Точкин Гр. Кто и как упразднил СССР  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 26 января 2021 года. ↑ Постановление Верховного Совета Украины от 10 декабря 1991 года № 1958-XII «О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств» ↑ 1 2 3 4 Владимир Исаков. Расчленёнка. Кто и как развалил Советский Союз: Хроника. Документы. М., Закон и право. 1998. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 10 декабря 1991 г. № 1296-XII О ратификации Соглашения об образовании Содружества Независимых Государств  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано из оригинала 3 декабря 2013 года. ↑ Из истории создания Конституции Российской Федерации. Конституционная комиссия: стенограммы, материалы, документы (1990—1993 гг.) Т. 6: Дополнительные, мемуарные, справочные материалы, стр. 917—922. М., Фонд конституционных реформ. 2010. ISBN 978-5-9901889-2-1 ↑ s:Предложение народных депутатов СССР от 10.12.1991 о созыве чрезвычайного Съезда народных депутатов СССР ↑ Хроника Второй Российской республики Декабрь 1991 - декабрь 1992 гг.  (неопр.) Дата обращения: 1 января 2024. Архивировано 9 июня 2011 года. ↑ Позиция Комитета конституционного надзора  (неопр.). Архивировано 5 марта 2016 года. // «Российская газета», 12 декабря 1991, № 272—273 (318—319) ↑ Газета «Ноев ковчег»  (неопр.). Архивировано из оригинала 26 сентября 2015 года. ↑ Николай Рыжков. Агония власти  (неопр.). «Наш современник», № 1, 2007. Дата обращения: 15 ноября 2013. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Дмитрий Юрьев: Распад СССР, «правопреемство» и добрая воля России  (неопр.). Архивировано 22 марта 2014 года., автор директор Центра информационной политики ГУ ВШЭ [1] Архивная копия от 13 июля 2010 на Wayback Machine, [2] Архивная копия от 22 мая 2011 на Wayback Machine ↑ Лукьянова Е. А. Российская государственность и конституционное законодательство в России (1917—1993)  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 15 декабря 2019 года. ↑ Станкевич З. А. История крушения СССР: политико-правовые аспекты. М., 2001. C. 299—300 ↑ 1 2 День за днем. 1 февраля 1992 года &124; Ельцин Центр  (неопр.). www.yeltsincenter.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 4 февраля 2021 года. ↑ На пути к «Беловежью»: «парад суверенитетов» и ложь Ельцина  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 29 мая 2016 года. ↑ 23 года назад был узаконен распад СССР. Политика. Информационно-аналитический портал Inpress.ua  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ УКАЗ Президента СССР от 13_12_1991 N УП-3019  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2016. Архивировано из оригинала 31 октября 2016 года. ↑ День за днем. 17 декабря 1991 года &124; Ельцин Центр  (неопр.). www.yeltsincenter.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 22 октября 2021 года. ↑ Период распада: последний декабрь Союза. 17 декабря 1991 года  (рус.). РБК. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 30 сентября 2020 года. ↑ Постановление Президиума ВС РСФСР от 16.12.1991 ↑ Оболенский А. М. Пять вопросов Михаилу Горбачеву Президиума ВС РСФСР от 16.12.1991513231726/https://mrija2.narod.ru/journal_3_2016/dem1_3_16.html Архивная копия на Wayback Machine ↑ Стенограмма собрания народных депутатов СССР. 17 декабря 1991 г. Бюллетень  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано 30 июня 2018 года. ↑ Ведомости Верховного Совета СССР № 52. 25 декабря 1991 г.  (неопр.) vedomosti.sssr.su. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 19 марта 2022 года. ↑ Заявление Совета Республик Верховного Совета СССР (№ 138—Н от 18 декабря 1991 года)  (неопр.). vedomosti.sssr.su. Дата обращения: 15 ноября 2013. Архивировано 20 декабря 2015 года. ↑ Указ Президента РСФСР от 18.12.1991 г. № 291 О внешнеполитической службе РСФСР  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2024. Архивировано 27 июня 2024 года. ↑ Указ Президента РСФСР от 18.12.1991 г. № 293 Об образовании Службы внешней разведки РСФСР  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2024. Архивировано 13 июля 2024 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РСФСР ОТ 19.12.1991 N 51 "О ПРЕКРАЩЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МЕЖРЕСПУБЛИКАНСКОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ НА ТЕРРИТОРИИ РСФСР"  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2024. Архивировано 13 июля 2024 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РСФСР ОТ 19.12.1991 N 52 «О ПРЕКРАЩЕНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР НА ТЕРРИТОРИИ РСФСР» ↑ Указ Президента РСФСР от 19 декабря 1991 года № 299 «О Комитете по оперативному управлению народным хозяйством СССР и Межгосударственном экономическом комитете» ↑ Loading  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 11 мая 2015 года. ↑ Алма-Атинская декларация (1991)  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 16 сентября 2020 года. ↑ Вести от 22 декабря 1991 года  (неопр.). Архивировано 4 февраля 2021 года. см. на 10:25 ↑ «ТВ ИНФОРМ» 22 декабря 1991 г.  (неопр.) Архивировано 24 декабря 2021 года. см на 9:05 ↑ Горбачев: подписав Беловежское соглашение, Ельцин сразу доложил Бушу  (неопр.). Дата обращения: 22 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года. ↑ РЕШЕНИЕ СОВЕТА ГЛАВ ГОСУДАРСТВ УЧАСТНИКОВ СОДРУЖЕСТВА НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ ОТ 20.03.92 О ПРАВОПРЕЕМСТВЕ В ОТНОШЕНИИ ДОГОВОРОВ, ПРЕДСТАВЛЯЮЩИХ ВЗАИМНЫЙ ИНТЕРЕС  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2012. Архивировано из оригинала 4 ноября 2014 года. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Казахстан от 23 декабря 1991 года № 1026-XII О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано из оригинала 9 ноября 2013 года. ↑ Конституция (Основной Закон) Казахской Советской Социалистической Республики от 20 апреля 1978 года (прекратила действие)  (неопр.). Информационная система ПАРАГРАФ. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 23 января 2022 года. ↑ Закон Республики Казахстан от 24 декабря 1991 года № 1059-XII О внесении дополнений в Конституцию (Основной Закон) Казахской ССР ↑ Закон Республики Казахстан от 18 января 1992 года N 1167-XII О внесении дополнений в статьи 97 и 114-3 Конституции (Основного Закона) Казахской ССР  (неопр.). all-docs.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 2 января 2022 года. ↑ Закон Республики Казахстан от 2 июля 1992 года № 1491-XII О внесении изменений и дополнений в Конституцию (Основной Закон) Казахской ССР  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2015. Архивировано из оригинала 29 мая 2015 года. ↑ Отставка Михаила Горбачева с поста президента СССР  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 23 апреля 2021 года. ↑ Заявление Президента СССР об отставке от 25 декабря 1991 г.  (неопр.) Дата обращения: 24 марта 2021. Архивировано 4 сентября 2021 года. ↑ С флагштока над Кремлем спущен советский флаг, поднят российский  (неопр.). Interfax (25 декабря 1991). Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 1 января 2022 года. ↑ Clarity, James F. (26 декабря 1991). END OF THE SOVIET UNION; On Moscow's Streets, Worry and Regret. The New York Times (англ.). ISSN 0362-4331. Архивировано 2 марта 2022. Дата обращения: 2 июня 2021. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Таджикистан от 25 декабря 1991 г. № 462 О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых Государств  (неопр.). Архивировано из оригинала 21 февраля 2015 года. ↑ Ведомости Верховного Совета СССР № 52. 25 декабря 1991 г.  (неопр.) vedomosti.sssr.su. Дата обращения: 20 июня 2022. Архивировано 19 марта 2022 года. ↑ Brzezinski, Zbigniew. Russia and the Commonwealth of Independent States: Documents, Data, and Analysis / Zbigniew Brzezinski, Zbigniew K. Brzezinski, Paige Sullivan. — M.E. Sharpe, 1997. — ISBN 9781563246371. Архивная копия от 24 января 2023 на Wayback Machine ↑ V.Pribylovsky, Gr.Tochkin . Kto i kak uprazdnil SSSR Архивировано 26 января 2021 года. ↑ Постановление Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 03.02.1992 № 2268-I  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2016. Архивировано из оригинала 16 августа 2016 года. ↑ Сколько наше государство одолжило у нас?  (неопр.) yeltsin.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ 1 2 Министерство обороны РФ  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2017. Архивировано 25 февраля 2020 года. ↑ «Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Кинодокументы, фотодокументы и документы на микроформах. Общие требования к архивному хранению. ГОСТ 7.65-92» (утв. Постановлением Госстандарта СССР от 27.03.1992 N 296)  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2017. Архивировано 26 февраля 2017 года. ↑ МГА теперь нет, но самолёты по-прежнему летают  (неопр.). Архивировано 15 апреля 2017 года. // Известия, 11 апреля 1992 ↑ Указ Президента Российской Федерации от 28 октября 1992 года № 1309 «Об упразднении Комитета по охране государственной границы СССР»  (неопр.). Архивировано из оригинала 7 января 2012 года. ↑ Комитет конституционного надзора СССР. 1989—1991  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2009. Архивировано 13 декабря 2007 года. ↑ Как меня хоронили - Общество - Новая Газета  (неопр.) (27 июля 2016). Архивировано из оригинала 27 июля 2016 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ Президиума ВС РСФСР от 28.12.1991 n 3045-1 ОБ УПРАЗДНЕНИИ ВЕРХОВНОГО СУДА СССР, ВЫСШЕГО АРБИТРАЖНОГО СУДА СССР И ПРОКУРАТУРЫ СССР - Сейчас.ру  (неопр.). www.lawmix.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Узбекистан от 4 января 1992 г. № 481-XII О РАТИФИКАЦИИ СОГЛАШЕНИЯ И ПРОТОКОЛА О СОЗДАНИИ СОДРУЖЕСТВА НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2015. Архивировано 3 июля 2015 года. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Кыргызстан от 6 марта 1992 года № 840-XII О ратификации Протокола к соглашению о создании Содружества Независимых Государств  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2015. Архивировано 3 июля 2015 года. ↑ Постановление Верховного Совета Республики Кыргызстан от 6 марта 1992 года № 837-XII О ратификации Алма-Атинской Декларации  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2015. Архивировано из оригинала 3 июля 2015 года. ↑ 1 2 СССР  (неопр.). sssr.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года. ↑ 1 2 Постановление Президиума ВС РФ от 11 марта 1992 года № 2493-I «О намерении ряда бывших народных депутатов СССР воссоздать структуры распавшегося Союза ССР  (неопр.) (недоступная ссылка — история).» // Ведомости СНД и ВС РФ. — 1992. — № 12. — 19 марта. — ст. 655. ↑ Виктор Анпилов — официальный веб сайт — www.anpilov.com (Виктор Анпилов, Трудовая Россия, Авангард Красной Молодежи, газета «Молния»)  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2017. Архивировано 19 мая 2017 года. ↑ Партия Мира и Единства («Есть такие партии!»)  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2017. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ Е. А. Лукьянова Российская государственность и конституционное законодательство в России (1917—1993)  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 15 декабря 2019 года. ↑ «Додавить гной пока не получается»  (неопр.). Архивировано 30 июня 2015 года.. Народный депутат РСФСР, член Верховного Совета Российской Федерации Илья Константинов о событиях октября 1993 года ↑ Беловежское предательство  (неопр.). Архивировано 12 августа 2020 года. // «Советская Россия», 16 декабря 2010 ↑ Съезд народных депутатов РСФСР: триумф или падение  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 25 февраля 2021 года. ↑ Конституция Российской Федерации (РСФСР) 1978 года в редакциях от 9, 10 декабря 1992 года ↑ Закон Украины от 19.06.1992 № 2480-XII ↑ Ъ-Газета — Планы Конституционного суда России  (неопр.). Дата обращения: 14 мая 2014. Архивировано 13 января 2014 года. ↑ 1 2 Сергей Бабурин — политик в интерьере эпохи  (неопр.). Национальные интересы. — Журнал «Национальные интересы» № 1/2009. Дата обращения: 14 мая 2014. Архивировано из оригинала 30 июня 2015 года. ↑ pavlov  (неопр.). 1993.sovnarkom.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 10 июля 2012 года. ↑ И суд решит…  (неопр.) Архивировано 4 апреля 2015 года. // «Российская газета», 21 сентября 1993, № 182 (798) ↑ Владимир Мукомель ДЕМОГРАФИЧЕСКИЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ЭТНИЧЕСКИХ И РЕГИОНАЛЬНЫХ КОНФЛИКТОВ В ПОСТСОВЕТСКОМ ПРОСТРАНСТВЕ  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2010. Архивировано 30 июня 2009 года. ↑ 1 2 3 4 5 Раздел Черноморского флота в цифрах и фактах  (неопр.). fondiv.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 29 июня 2015 года. ↑ Loading  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2014. Архивировано 11 мая 2015 года. ↑ «Главное командование вооруженных сил СНГ — фактический правопреемник бывшего СССР в оборонных вопросах»  (неопр.). Архивировано 27 февраля 2017 года. // Независимая газета, 1 февраля 1992 года ↑ Loading...  (неопр.) cis.minsk.by. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 11 мая 2015 года. ↑ Loading...  (неопр.) cis.minsk.by. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 11 мая 2015 года. ↑ ПАВЕЛ ГРАЧЕВ: "МЕНЯ НАЗНАЧИЛИ ОТВЕТСТВЕННЫМ ЗА ВОЙНУ"  (рус.). www.trud.ru (15 марта 2001). Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Короткая жизнь новой Российской гвардии. — Военно-политический анализ ↑ Указ Президента РСФСР «Об организации работы Правительства РСФСР в условиях экономической реформы». № 172 — Документ — Архив Егора Гайдара — база данных документов  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2014. Архивировано из оригинала 4 ноября 2016 года. ↑ Указ Президента РФ от 16.03.1992 № 252  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2016. Архивировано из оригинала 17 июня 2016 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 1992 г. № 466 «О создании Вооружённых Сил Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2016. Архивировано из оригинала 17 сентября 2016 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 1992 г. № 467 «О вступлении в должность Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2016. Архивировано из оригинала 17 сентября 2016 года. ↑ s:Конституция РСФСР 1978 года (в редакции 1 ноября 1991 года) ↑ Закон РФ от 24.09.1992 N 3531-1 «Об обороне»  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2016. Архивировано 26 октября 2017 года. ↑ Закон Российской Федерации от 9 декабря 1992 года № 4061-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России» ↑ О СОСТАВЕ ВООРУЖЕННЫХ СИЛ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ. Приказ. Министерство обороны РФ (Минобороны России). 23.05.92 16  (неопр.). www.businesspravo.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 17 сентября 2011 года. ↑ Указ Президента Российской Федерации от 16 сентября 1992 года № 1074 «Об утверждении временных общевоинских уставов Вооружённых Сил Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2015. Архивировано из оригинала 20 июня 2015 года. ↑ Законодательство России  (неопр.) (недоступная ссылка — история). ↑ Polpred.com Обзор СМИ. Россия и зарубежье. Федеральные округа РФ. Внешняя экономика, право.  (неопр.) www.polpred.com. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 24 сентября 2015 года. ↑ Соглашение о совместных мерах в отношении ядерного оружия  (неопр.). base.spinform.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 28 октября 2019 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 Александрия Ольга Михайловна. Проблема ядерного наследства СССР: к 20-летию подписания Лиссабонского протокола // Вестник Московского университета. Серия 25. Международные отношения и мировая политика. — 2012. — Вып. 4. — С. 144–161. — ISSN 2076-7404. Архивировано 28 октября 2019 года. ↑ «Радикальное сокращение стратегических вооружений — выбор сделан», observer.materik.ru  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2020. Архивировано из оригинала 28 декабря 2019 года. ↑ 1 2 ПИР-Центр  (неопр.). www.pircenter.org. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 29 октября 2017 года. ↑ ЗАЯВА Про без’ядерний статус України  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2020. Архивировано 21 июня 2019 года. ↑ Киев требует дополнительных гарантий безопасности  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2020. Архивировано 31 октября 2019 года. ↑ Энергия от бомб: Проблемы и решения при осуществлении высокоприоритетного проекта по нераспространению  (неопр.). Архивировано 3 ноября 2021 года. — перевод James P. Timbie, Energy from Bombs: Problems and Solutions in the Implementation of a High-Priority Nonproliferation Project // Science and Global Security, 2004, Volume 12, pp. 165—191 ↑ CD/1285  (неопр.). undocs.org. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ Правительства РФ от 09.12.1992 № 950 «О ВРЕМЕННЫХ ДОКУМЕНТАХ, УДОСТОВЕРЯЮЩИХ ГРАЖДАНСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ»  (неопр.) (недоступная ссылка — история). ↑ Бобры и муравьи уничтожили две трети границы между Латвией и Эстонией  (неопр.). NEWSru (27 апреля 2004). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 7 ноября 2011 года. ↑ СЕРГЕЙ Ъ-СТРОКАНЬ. Эстония и Россия договорились об общих чертах  (неопр.). Газета "Коммерсантъ" (19 мая 2005). Дата обращения: 29 июня 2011. Архивировано 18 марта 2016 года. ↑ Александр Габуев, Наталья Гриб, Виктор Хамраев; Рафаэль Мустафаев. Дмитрий Медведев ограничил Азербайджан  (неопр.). Газета "Коммерсантъ" (4 сентября 2010). Дата обращения: 29 июня 2011. Архивировано 27 мая 2013 года. ↑ Конституция СССР в редакции от 26 декабря 1990 г.  (неопр.) constitution.garant.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 10 мая 2021 года. ↑ Соглашение о создании Содружества Независимых Государств. Ст. 11 ↑ Конвенция от 08.04.1983 Венская конвенция о правопреемстве государств в отношении государственной собственности, государственных архивов и государственных долгов ↑ Указ Президента РФ от 8 февраля 1993 г. N 201 «О государственной собственности бывшего Союза ССР за рубежом» ↑ Указ Президента РФ от 21.09.1993 N 1400 О поэтапной конституционной реформе в Российской Федерации ↑ ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ МОЛДОВА О Декларации о независимости Республики Молдова Nr.691-XII от 27.08.91  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2009. Архивировано из оригинала 15 мая 2009 года. ↑ протокол заседания Совета ГД (14 марта 1996)  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2017. Архивировано 4 января 2017 года. ↑ Постановление ГД ФС РФ от 15.03.1996 г № 156-II ГД «Об углублении интеграции народов, объединявшихся в союз ССР, и отмене постановления Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991 года „О денонсации договора об образовании СССР“» ↑ Постановление Государственной Думы  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2007. Архивировано 18 апреля 2011 года. ↑ Признание Ельцина Россия несуществующее государство в СССР  (рус.). Дата обращения: 12 апреля 2024. Архивировано 1 января 2022 года. ↑ 1 2 О стабильности правовой системы Российской Федерации  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано из оригинала 1 декабря 2016 года. ↑ 1 2 ГД II созыва: "Беловежский" вопрос  (неопр.). www.politika.su. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 26 ноября 2019 года. ↑ Веревкина Ю. И. ИНТЕГРАЦИОННЫЕ ТЕНДЕНЦИИ В БЕЛОРУССКО-РОССИЙСКИХ ОТНОШЕНИЯХ  (неопр.). Дата обращения: 5 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года. ↑ ОБРАЩЕНИЕ СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ ФС РФ ОТ 19.03.1996 N 95-СФ О ПРИНЯТИИ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМОЙ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РФ ПОСТАНОВЛЕНИЯ ОТ 15.03.1996 N 156-II ГД  (неопр.). InfoPravo. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 23 января 2009 года. ↑ Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 10 марта 1996 года № 225-II ГД «Об обращении Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации „К членам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации“» // Собрание законодательства РФ. - 1996. - № 16. - Ст. 1800. ↑ М. И. Кротов. От Беловежских соглашений до Евразийского экономического союза: опыт тридцатилетия (рус.) // ЕВРАЗИЙСКАЯ ИНТЕГРАЦИЯ: экономика, право, политика. — 2021-10-19. — Т. 15, вып. 3. — С. 22–34. — ISSN 2073-2929. Архивировано 2 ноября 2021 года. ↑ Rehearsing doomsday  (неопр.). CNN Specials. Архивировано из оригинала 10 июня 2004 года. (В России передача демонстрировалась на телеканале Viasat Explorer.) ↑ Гибель империи  (неопр.). newtimes.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Послание Президента России Путина В. В. Федеральному Собранию Российской Федерации  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2008. Архивировано из оригинала 28 октября 2008 года. ↑ 1 2 3 4 Путин и Ельцин о распаде СССР  (неопр.). Архивировано 29 июня 2007 года.. ↑ Информационно-аналитический портал Союзного государства/Архив 2007-2008  (неопр.). Архивировано из [www.soyuz.by/ru/?guid=10598 оригинала] 14 сентября 2012 года. ↑ Бжезинский, З. Великая шахматная доска: господство Америки и его геостратегические императивы = The grand chessboard: American primacy and its geostrategic imperatives — New York: Basic books, October 1997 / Пер. с англ. О. Ю. Уральской. — М.: Международные отношения, 1998. ↑ Станислав Шушкевич: "Я ни о чем не жалею" (англ.). www.ng.ru. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 7 декабря 2019 года. ↑ Михаил Горбачев: "Черт побери, до чего мы дожили!"  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года. ↑ Горбачев заявил, что не снимает с себя ответственности за распад СССР  (рус.). РИА Новости (25 апреля 2016). Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 7 декабря 2019 года. ↑ Для украинцев Янукович оказался хуже Сталина и Ленина  (рус.). politics.segodnya.ua. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 5 марта 2022 года. ↑ Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 15 марта 1996 г. № 157-II ГД «О юридической силе для Российской Федерации — России результатов референдума СССР 17 марта 1991 г. по вопросу о сохранении Союза ССР»  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2014. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года. ↑ СССР юридически существует по сей день  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2013. Архивировано 24 октября 2013 года. ↑ Например: «Советский Союз временно оккупирован силами и структурами транснационального империализма, в результате поражения, понесённого им в ходе Третьей мировой („холодной“, или информационно-психологической) войны.» Движение граждан СССР: идеология, цели, задачи, организационная структура /Краткое изложение/  (неопр.). Архивировано 27 июня 2011 года. Литература Книги Внутриполитические процессы в России и Украине и перспективы российско-украинских отношений в период 2014—2020 гг / Отв. редакторы - В. И. Пантин, В. В. Лапкин. — М.: ИМЭМО РАН, 2014. — 119 с. — (Библиотека Института мировой экономики и международных отношений). — 1500 экз. — ISBN 978-5-9535-0413-3. Гайдар Е. Т. Гибель империи: уроки для современной России. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: РОССПЭН, 2007. — 448 с. — 8000 экз. — ISBN 5-8243-0759-8. Зенькович Н. А. 1991. СССР. Конец проекта. — М.: Олма Медиа Групп, 2009. — 576 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-373-02629-1. Рой Медведев. Советский Союз. Последние годы жизни. — М.: Время, 2015. — 416 с. — (Собрание сочинений Жореса и Роя Медведевых). — 2000 экз. — ISBN 978-5-9691-0859-2. Ферганская долина: этничность, этнические процессы, этнические конфликты / Редакторы: Сергей Абашин, Валентин Бушков. — М.: Наука, 2004. — 224 с. — (Антология). — 1050 экз. — ISBN 5-02-009809-4. Ергин, Дэниел. В поисках энергии: Ресурсные войны, новые технологии и будущее энергетики = Daniel Yergin "The Quest: Energy, Security, and the Remaking of the Modern World". — М.: Альпина Паблишер, 2016. — 720 p. — ISBN 978-5-9614-4379-0. Стивен Коэн. «Вопрос вопросов»: почему не стало Советского Союза? / перевод Ирины Давидян. — М.: АИРО-XXI, 2007. — 200 с. — (Первая публикация в России). — 3000 экз. — ISBN 5-91022-044-6. Лигачёв Е. К. Кто предал СССР? — М., «Алгоритм», 2015 Мяло К. Г. Россия и последние войны XX века (1989—2000). К истории падения сверхдержавы. М.: Вече, 2002. 480 с., ISBN 5-7838-0994-2 Мянович Т. Тень КГБ в ореоле Горбачёва. Немецкая книга о перестройке // Континент. М; Париж, 1992. № 71. С. 218. Нефёдов С. А., Алексеев В. В. Гибель Советского Союза в контексте истории мирового социализма // Общественные науки и современность. № 6, 2002, С. 66-77 Панарин И. Н. Первая мировая информационная война. Развал СССР. — СПб.: «Питер», 2010. — 256 с. — (Вне серии). — 3000 экз. — ISBN 978-5-49807-753-6. Рыжков Н. И. Главный свидетель: дело о развале СССР — М. : Алгоритм, 2015 Сэттер Д. Век безумия: распад и падение Советского Союза. — М.: Объединённое гуманитарное издательство, 2005. — 397 с. — ISBN 5-94282-302-2. Соловьёв А. В. Общественный строй России — вчера, сегодня, завтра. (Короткие ответы на острые вопросы) — Кострома: Б. и., 1994. Соловьёв А. В. Этюды о капитализме России XX века. (Становление капитализма в СССР) — Кострома: Б. и., 1995. Черняев А. С., Вебер А. Б., Палажченко П. Р., Славин Б. Ф., Логинов В. Т., Пучкова Л. Н., Королева Н. Ф., Александрова Т. А. Союз можно было сохранить. Белая книга: Документы и факты о политике М. С. Горбачёва по реформированию и сохранению многонационального государства. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: АСТ, 2007. Венгеров А. Б. Теория государства и права. — М.: Омега-Л, 2014. — 608 с. — (Высшее юридическое образование). — 1500 экз. — ISBN 978-5-370-03203-5. Латыш Ю. В. Почему распался СССР? Подходы и концепции в современной историографии Владислав Зубок. Collapse: The Fall of the Soviet Union (англ.). — Padstow, Cornwall: Yale University Press, 2021. — 560 p. — ISBN 9780300257304. — ISBN 9780300268171. Статьи и публикации Шарафулин М. М. Межнациональные конфликты: причины, типология, пути решения (рус.) // KM.RU : Сетевое издание. — 2012. — 8 октября. Евгения Альбац, Егор Гайдар. Почему рухнула советская империя? // «Эхо Москвы» : радиостанция, официальный сайт. — 2006. — 2 июля. — Дата обращения: 28.06.2016. Поляков Ю. А. Главное Столетие Истории (рус.) // Россия На Рубеже XXI Века : Сборник научных статей РАН. Институт российской истории. — М.: Наука, 2000. — С. 184—202. Хасбулатов Р. И. «Коммунисты разрушили единство, а сегодня рвут на груди рубахи» (рус.) // KM.RU : Сетевое издание. — 2015. Соб. корр. Так разбивали Советский Союз. Беседа с Русланом Хасбулатовым // Интервью. — Русское воскресение. Православное обозрение, 2001. — 17 августа. — Дата обращения: 21.05.2016. Лев Сирин. «Юрий Дроздов: Россия для США — не поверженный противник» (рус.) // Фонтанка : петербургская интернет-газета. — 2011. — 5 марта. Никита Красников. ЦРУ свалило СССР «экономической подножкой»? (рус.) // Комсомольская правда : интернет-версия газеты. — 2010. — 8 декабря. Коммунистическая партия Российской Федерации. Резолюция Пленума Совета СКП-КПСС «О международном положении и задачах Союза коммунистических партий – КПСС в современных условиях» // Официальный интернет-портал. — 2011. — 16 мая. — Дата обращения: 29.06.2016. Конституция Союза Советских Республик Европы и Азии (проект А. Д. Сахарова) // История конституционализма и государства в России. — 2013. — 19 марта. — Дата обращения: 29.06.2016. Михаил Калишевский. Загадки «Желтоксана». К 25-летию алма-атинских событий 16–18 декабря 1986 года (рус.) // Международное информационное агентство «Фергана». — 2011. — 16 декабря. Н. Вольнов, Л. Орлов. Андижан, 2 мая. «Чёрная» среда (рус.) // Андижанская правда : газета. — 1990. — 6 мая. — С. 4. Кремнев П. П. Международно-правовые проблемы, связанные с распадом СССР (рус.) // Вестник Московского университета (МГУ имени М. В. Ломоносова) : научный журнал. — 2010. — С. 22—30. — ISSN 0579-9392. Джереми Р. Азраэл. Дезинтеграция СССР и американская внешняя политика. Фрагменты статьи, приготовленной для конференции «Советский национальный вопрос и американская внешняя политика», 1991 г. Golitsyn Anatoliy. New Lies for Old: The Communist Strategy of Deception and Disinformation. N.Y., 1984. 412 p. (Переиздание 1990 года.) Ссылки В родственных проектахЦитаты в ВикицитатникеМедиафайлы на Викискладе У этой статьи надо проверить нейтральность. На странице обсуждения должны быть подробности. (17 декабря 2020) Ссылки на внешние ресурсы   Словари и энциклопедии Universalis В библиографических каталогах NKC: ph832281 Холодная войнаКлючевые участники (сверхдержавы, военно-политические блоки и движения) США СССР НАТО АНЗЮС АНЗЮК СЕАТО СЕНТО ОВД Движение неприсоединенияХронология Предпосылки 1940-е 1950-е 1960-е 1970-е 1980-е 1990-е Последствия (Вторая холодная война) География Азиатско-Тихоокеанский регион Африка Ближний Восток Внешняяполитика Доктрина Трумэна Сдерживание Доктрина Эйзенхауэра Теория домино Доктрина Хальштейна Доктрина Кеннеди Мирное сосуществование Новая восточная политика Доктрина Джонсона Доктрина Брежнева Доктрина Никсона Доктрина Ульбрихта Доктрина Картера Доктрина Рейгана («Империя зла») Отбрасывание Идеологии и течения Вне идеологического спектра Демократия Автократия Авторитаризм Тоталитаризм Левые Социал-демократия Коммунизм Марксизм-ленинизм Сталинизм Социализм Титоизм Кастроизм Анархизм Еврокоммунизм Антиимпериализм Геваризм Эгалитаризм Ходжаизм Чучхе Троцкизм Интернационализм Маоизм Наксалиты Правые и центристские Либерализм Чикагская школа Кейнсианство Либертарианство Монетаризм Неоклассика Рейганомика Экономика предложения Тэтчеризм Империализм Национализм ультра Шовинизм Расизм Голлизм Сионизм Фашизм Неонацизм Исламизм Либеральная демократия Нелиберальная и имитационная демократия Превосходство белых Белый национализм Апартеид Другие Third-Worldism Организации Сообщества ЕЭС СЭВ АСЕАН СААРК Спецслужбы ЦРУ и АНБ МИ-6 КГБ и ГРУ Штази Сафари-клуб Ключевые фигуры СССР Сталин и преемники Хрущёв Брежнев Андропов Горбачёв США Трумэн Эйзенхауэр Кеннеди Джонсон Никсон Форд Картер Рейган Буш-старший КНР Мао Цзэдун Хуа Гофэн Дэн Сяопин Цзян Цзэминь Движение неприсоединения Тито Насер Неру Кастро Мугабе Сухарто Связанные понятия «Догнать и перегнать» Гонка вооружений Ядерная гонка Космическая гонка Сверхдержава Совет Безопасности ООН Антивоенное движение Диссиденты Ядерный паритет Взаимное гарантированное уничтожение Советско-американские отношения Горячая линия Вашингтон — Москва Часы Судного дня Балансирование на грани Ложные срабатывания СПРН Музеи и памятники Портал:Холодная война Категория:Холодная война Постсоветское пространствоГосударства — члены ООН  Азербайджан  Армения  Беларусь  Грузия  Казахстан  Кыргызстан  Латвия  Литва  Молдова  Россия  Таджикистан  Туркменистан  Узбекистан  Украина  Эстония Частично признанные государства  Республика Абхазия  Южная Осетия Непризнанные государства  ПМР Прекратившие существованиечастично признанные государства  ДНР Республика Крым (2014)  ЛНР Прекратившие существованиенепризнанные государства Республика Гагаузия  НКР  ЧРИ Прекратившие существованиенепризнанные автономии Автономная Республика Бадахшан Республика Крым (1992—1995)  Талыш-Муганская Автономная Республика Уральская республика Международныеорганизации СГ СНГ ЭС МГБ МАК ЗСТ СНГ-2 ОДКБ ЕАЭС ТС ЕЭП ГУАМ Ассоциированное трио МПА БА Прекратившие существование ЦАС ЕврАзЭС СССР в темах Флаг Герб Гимн Система иидеология[англ.] Верховный Совет Съезд Советов Центральный исполнительный комитет Совет министров КПСС ЦК Генеральный секретарь ЦК Политбюро ЦК Секретариат ЦК Руководители Номенклатура Комсомол Комсомольская путёвка Комсомольский призыв Гражданин Конституция 1924 1936 1977 Президент Съезд народных депутатов СССР Судебная система Внутренняя политика Внешняя политика Советская демократия Выборы Советы Идеология[англ.] Марксизм-ленинизм История Октябрьская революция Гражданская война в России Распад Российской империи Брестский мир История (1922–1953) Договор об образовании СССР Политические репрессии Красный террор Сталинские репрессии Концлагеря Раскулачивание Диссидентское движение Реабилитация Новая экономическая политика Индустриализация Коллективизация Религия (1929–1942) Ликвидация кладбищ Голод 1919–1923 1932–1933 1946–1947 Пакт Молотова — Риббентропа Великая Отечественная война Холодная война Хрущёвская оттепель Период застоя Перестройка Возвращение названий городам Парад суверенитетов Августовский путч Распад Экономика История Пятилетки Валюта Гознак Госплан Промышленность Сельское хозяйство Транспорт Связь Интернет Почта История Марки Банковское дело Экономические районы Вооружённыесилы Сухопутные войска Военно-воздушные силы Военно-морской флот Войска ПВО Ракетные войска стратегического назначения Воздушно-десантные войска Население Агломерации Миграции Этносы Языковая политика Языки Религия Ислам Автомобильные номера Паспорт Прописка Лимит Права человека Принудительный труд Выездные и невыездные Совколония Культура Наука Образование Литература Архитектура Изобразительное искусство Музыка Театр Опера Балет Цирк Художественная самодеятельность Кинематограф СМИ Пресса Радио Телевидение Праздники Спорт Автоспорт Баскетбол Бокс Волейбол Гандбол Гимнастика Единоборства Лёгкая атлетика Регби Теннис Тяжёлая атлетика Футбол Хоккей с мячом Хоккей с шайбой Шахматы Создание, расширение и распад СССРДо Второй мировой войны Создание (1922) Присоединение Бухары и Хорезма (1924) Присоединение о. Врангеля (1924) Присоединение Северного Сахалина (1925) Аннексия Земли Франца-Иосифа (1929) Открытие о. Визе (1930) Аннексия о. Виктория (1932) Открытие о. Ушакова (1935) Во время Второй мировой войны Присоединение Западной Украины и Беларуси (1939) Западная Беларусь Западная Украина Присоединение Западной Карелии, сектора Салла — Куусамо, островов Финского залива, полуостровов Рыбачий (западная часть) и Средний (1940) Присоединение Бессарабии и Северной Буковины (1940) Присоединение Прибалтики (1940) Литва Латвия Эстония Присоединение Тывы (1944) Аннексия Петсамо (1944) Уступка территории Белостокского воеводства (1944) Присоединение Клайпедского края (1945) Аннексия Восточной Пруссии (1945) Присоединение Закарпатской Украины (1945) Уступка территорий за линией Керзона (1945) Аннексия Южного Сахалина и Курил (1945) После Второй мировой войны Уступка Лекаровец (1946) Присоединение о. Змеиный (1947) Уступка приграничных сёл на Подляшье и Галичине (1947) Покупка сектора Янискоски — Нискакоски (1947) Советско-польский обмен участками территорий (1951) Присоединение о. Ноктундо (1990) Уступка о. Даманский (1991) Распад (1990—1991) Литва (1990) Эстония (1990) Латвия (1990) Армения (1990) Грузия (1991) Украина (1991) Молдова (1991) Кыргызстан (1991) Азербайджан (1991) Жирным выделены изменения, которые привели к созданию/вхождению/выходу союзных республик Михаил Горбачёв Президент СССР (1990—1991) Генеральный секретарь ЦК КПСС (1985—1991) Председатель Верховного Совета СССР (1989—1990) Председатель Президиума Верховного Совета СССР (1988—1989) Внутренняя политика Продовольственная программа СССР Перестройка Ускорение Антиалкогольная кампания Закон об индивидуальной трудовой деятельности (1986) Отмена государственой монополии на внешнюю торговлю (1989) Правительство Рыжкова Межнациональные конфликты Баку-1 Баку-2 Кишинёв Алма-Ата Ош Минск Новый Узен Сумгаит Сухум Тбилиси Авария на Чернобыльской АЭС (1986) Гласность V съезд кинематографистов СССР (1986) Вторая волна десталинизации XXVII съезд КПСС (1986) XIX Всесоюзная конференция КПСС (1988) XXVIII съезд КПСС (1990) Учредительный съезд КП РСФСР (1990) I Съезд народных депутатов СССР (1989) Выборы народных депутатов II Съезд народных депутатов СССР (1989) III Съезд народных депутатов СССР (1990) Выборы Президента IV Съезд народных депутатов СССР (1990) Экономический кризис в СССР (1989—1991) Денежная реформа Павлова Кабинет министров СССР Правительство Павлова Новый союзный договор Всесоюзный референдум о сохранении СССР «Новоогарёвский процесс» Августовский путч ГКЧП V Съезд народных депутатов СССР (1991) Распад СССР Внешняя политика Визит в Великобританию (1984) «Новое политическое мышление» «Доктрина Синатры» Парижская хартия для новой Европы Объединение Германии «Договор 2+4» Вопрос о расширении НАТО на восток Революции 1989 года РСМД Мальтийский саммит СНВ-I Семья иполитическое окружение Раиса Горбачёва (жена) Ирина Виргинская-Горбачёва (дочь) Александр Яковлев Эдуард Шеварднадзе Егор Лигачёв Виталий Воротников Владимир Ивашко Рафик Нишанов Вадим Медведев Зденек Млынарж Ханс Модров См. также «Горбачёв-Фонд» Международный Зелёный Крест Рекламный ролик «Pizza Hut» Президентские выборы в России (1996) Кампания Горбачёва «Новая газета» «Crisis in the Kremlin» (1991) «Кризис в Кремле» (2017) «Небо над Берлином 2» (1993) Смерть и похороны ← Константин Черненко Категория Борис Ельцин → Борис ЕльцинБиография Бутка XXVIII съезд КПСС Смерть и похороны Президентство Первая инаугурация Вторая инаугурация Августовский путч Распад СССР Парад суверенитетов Указ о свободе торговли Конституционный кризис Попытка покушения Первая чеченская война Вторая чеченская война Чехарда премьеров Попытки импичмента в 1993 и 1999 годах Новогоднее обращение 1999 года Внутренняя политика Декларация о государственном суверенитете (1990) «Беловежские соглашения» Алма-Атинская декларация Демографический кризис Экономические реформы Либерализация цен Указ о свободе торговли Приватизация Кризис неплатежей Невыплаты зарплат Невыплаты пенсий и социальных пособий Младореформаторы Денежная реформа (1993) Денежная реформа (1998) Экономический кризис (1998) Реформы Гайдара Разгон Съезда народных депутатов и Верховного Совета (1993) Всенародное голосование по Конституции России (1993) Военная реформа «Семибанкирщина» Рельсовая война Взрывы жилых домов 1999 года Приход Путина к власти Внешняя политика СНГ ОДКБ «Основополагающий акт Россия — НАТО» Нулевое полётное задание Инцидент в аэропорту Шаннон[англ.] Норвежский ракетный инцидент Большая восьмёрка Приштинский бросок Союзное государство Зарубежные поездки президента Ельцина Выборыи предвыборные кампании Президентские-1991 Кампания Парламентские-1993 Парламентские-1995 Президентские-1996 Кампания «Голосуй, или проиграешь» Дело о коробке из-под ксерокса Парламентские-1999 Референдумы О сохранении СССР (1991) О введении поста Президента РСФСР (1991) О доверии Президенту и социально-экономической политике Правительства (1993) Книги «Исповедь на заданную тему» «Записки президента» «Президентский марафон» Увековечение памяти Фонд «Президентский центр Б. Н. Ельцина» Фонд первого Президента России Б. Н. Ельцина УРФУ им. Б. Н. Ельцина КРСУ им. Б. Ельцина Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина Президентский центр наследия Б. Н. Ельцина Пик Бориса Ельцина Улица Бориса Ельцина (Екатеринбург) Памятник (Екатеринбург) Кубок Бориса Ельцина по волейболу Награды и звания Семья Наина Ельцина Елена Окулова Татьяна Дьяченко Другое «Россия поднимается с колен» «Банду Ельцина — под суд!» Падение Ельцина с моста ← Михаил Горбачёв Категория Владимир Путин → Периоды советской истории Октябрьская революция Военный коммунизм Новая экономическая политика Сталинский период Хрущёвская оттепель Период застоя Перестройка Распад СССР История Европы Генетическая Военная Европейского искусства Морская Европейского союза Первобытность Каменный век Палеолит Мезолит Неолит Медный век Бронзовый век Железный век Античность Классическая Греция Римская республика Эллинизм Римская империя Поздняя античность Раннее христианство Кризис Римской империи III века Падение Западной Римской империи Средниевека Раннее Средневековье Великое переселение народов Византийская империя Христианство Киевская Русь Западный поход монголов Высокое Средневековье Священная Римская империя Крестовые походы Феодализм Позднее Средневековье Кризис позднего Средневековья Чёрная смерть Столетняя война Возрождение Новоевремя Реформация Английская революция Великие географические открытия Революция цен Барокко Классицизм Тридцатилетняя война Старый порядок Речь Посполитая Голландская республика Габсбургская монархия Империи Османская Португальская Испанская Шведская Британская Российская Германская Эпоха Просвещения Революция в науке Великое расхождение Великая французская революция Наполеоновские войны Венский конгресс Романтический национализм Революции 1848—1849 годов Индустриализация Первая мировая война Революции 1917—1923 годов[англ.] Революция 1917 года и Гражданская война в России Новейшеевремя Межвоенный период Лига Наций Вторая мировая война Научно-техническая революция Холодная война Совет Европы Европейская интеграция Информационная эра Цифровая революция Революции 1989 года Распад СССР Европейский союз Глобализация Мировой экономический кризис Европейский долговой кризис Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Распад_СССР&oldid=143815050 Категории: СоветизацияРаспад СССРПерестройкаПрезидентство Михаила ГорбачёваПрезидентство Леонида КравчукаПрезидентство Бориса ЕльцинаСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Cite web (статьи с неверным параметром)Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Википедия:Cite web (некорректный url)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение с декабря 2021 годаВикипедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнениеВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи, требующие уточнения источниковВикипедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статьеВикипедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с сентября 2021 годаВикипедия:Неавторитетный источник с мая 2022Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источникеВикипедия:Статьи без источников (страна: СССР)Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)Википедия:Нет источников с сентября 2019Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с августа 2020Википедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2017 годаВикипедия:Статьи к переработке с октября 2019 годаВикипедия:Статьи к переработкеВикипедия:Нет источников с октября 2019Википедия:Статьи, требующие уточнения времениСтатьи со ссылками на ВикицитатникСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение с декабря 2020 годаВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикицитатникЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAfrikaansالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어LatinaLietuviųLatviešuМакедонскиМонголमराठीBahasa Melayuनेपाल भाषाNederlandsNorsk bokmålPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăСаха тылаSrpskohrvatski / српскохрватскиSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaТоҷикӣไทยTagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语მარგალურიייִדיש中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 4 марта 2025 в 14:14. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия