Тикитт, Гарри — Википедия Тикитт, Гарри Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 21 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Гарри Тикитт Команда «Шеффилд Юнайтед» в 1901 году. Тикитт четвёртый слева в верхнем ряду Общая информация Полное имя Генри Тикитт Родился 28 марта 1872(1872-03-28)Хексторп, Донкастер, Северный Райдинг Йоркшира, Англия Умер 15 ноября 1920(1920-11-15) (48 лет)Троубридж, Уилтшир, Англия Гражданство Англия Рост 177 см Позиция защитник Молодёжные клубы Хексторп Уондерерс Клубная карьера[* 1] 1891 Шеффилд Юнайтед 1 (0) 1891 Донкастер Роверс 2 (0) 1891—1893 Ротерем Таун 10 (0) 1893—1904 Шеффилд Юнайтед 295 (0) 1904—1905 Бристоль Сити 14 (0) Национальная сборная[* 2] 1899 Англия 2 (0) Футбольная лига 2 (0) Тренерская карьера 1905—1910 Бристоль Сити ↑ Количество игр и голов за профессиональный клуб считается только для различных лиг национальных чемпионатов. ↑ Количество игр и голов за национальную сборную в официальных матчах. Ге́нри Ти́китт (англ. Henry Thickitt), более известный как Га́рри Ти́китт (англ. Harry Thickitt; 28 марта 1872 — 15 ноября 1920) — английский футболист и футбольный тренер. Выступал на позиции защитника за футбольные клубы «Шеффилд Юнайтед», «Донкастер Роверс», «Ротерем Таун» и «Бристоль Сити», также провёл два матча за национальную сборную Англии. После завершения карьеры игрока был главным тренером «Бристоль Сити»[1]. Содержание 1 Карьера игрока 2 Тренерская карьера 3 Достижения 3.1 В качестве игрока 3.2 Тренерские достижения 4 Вне футбола 5 Примечания 6 Ссылки Карьера игрока[править | править код] Родился в Хексторпе[англ.] (Донкастер) в семье кузнеца. Начал футбольную карьеру в юношеской команде «Хексторп Уондерерс». В 1891 году присоединился к «Шеффилд Юнайтед» в качестве «гостевого игрока»[2]. В том же году Тикитт сыграл за «Донкастер Роверс»[3], а затем подписал профессиональный контракт с клубом «Ротерем Таун», выступавшем в Лиге Мидленда[2]. В 1893 году команда вступила в Футбольную лигу Англии. Тикитт дебютировал во Втором дивизионе 2 сентября 1893 года в матче против «Линкольн Сити»[1]. Сигаретная карточка с изображением Тикитта В ноябре 1893 года Тикитт перешёл в «Шеффилд Юнайтед» за 30 фунтов стерлингов[2]. Дебютировал за клуб 9 декабря 1893 года в матче против «Эвертона». Сразу же после перехода стал основным правым защитником «клинков» и занимал эту позицию на протяжении почти десяти лет[4]. В сезоне 1897/98 помог команде выиграть чемпионский титул. Позднее дважды выиграл Кубок Англии в составе «клинков»[4]. Тикитт (второй слева в верхнем ряду) в составе сборной Англии (1899) 20 марта 1899 года дебютировал за национальную сборную Англии в матче Домашнего чемпионата против сборной Уэльса, в котором англичане победили со счётом 4:0[5][6]. 8 апреля того же года провёл свой второй (и последний) матч за сборную Англии — против сборной Шотландии на «Вилла Парк» — завершившийся победой англичан со счётом 2:1[7][8]. В мае 1904 года Тикитт перешёл в «Бристоль Сити», где провёл один сезон в качестве игрока. В 1905 году завершил карьеру футболиста, став главным тренером «Бристоль Сити»[2]. Тренерская карьера[править | править код] Сезон 1904/05 Тикитт провёл в качестве игрока в клубе «Бристоль Сити» под руководством Сэма Холлиса[англ.]. В марте 1905 года, после ухода из клуба Холлиса, Гарри Тикитт стал его новым главным тренером. В сезоне 1905/06 он выиграл с командой Второй дивизион Футбольной лиги, а в сезоне 1906/07 занял второе место в Первом дивизионе. В сезоне 1908/09 вывел «Бристоль Сити» в финал Кубка Англии, в котором его команда уступила клубу «Манчестер Юнайтед»[9]. Последний матч Тикитта в качестве главного тренера «Бристоль Сити» прошёл в октябре 1910 года — это была выездная игра против «Ноттс Каунти», в которой Сити проиграл со счётом 0:1. Та игра была временно остановлена, когда над стадионом пролетел самолёт, что вызвало восхищение у зрителей. Судья матча, преподобный Дж. У. Марш, настолько отвлёкся на самолёт (которым управлял Поль де Лессепс), что приостановил игру. После финального свистка, когда игроки уже покинули поле, судья вспомнил, что забыл добавить четыре минуты за остановку матча, и позвал игроков обратно на поле. По итогам сезона 1910/11 «Бристоль Сити» выбыл из Первого дивизиона и не вернулся туда вплоть до 1976 года, а Тикитт завершил футбольную карьеру. Достижения[править | править код] В качестве игрока[править | править код] «Шеффилд Юнайтед»[1] Чемпион Англии: 1897/98 Вице-чемпион Англии: 1896/97, 1899/00 Обладатель Кубка Англии: 1898/99, 1901/02 Финалист Кубка Англии: 1900/01 Тренерские достижения[править | править код] «Бристоль Сити» Победитель Второго дивизиона: 1905/06 Финалист Кубка Англии: 1908/09 Вне футбола[править | править код] После ухода из «Бристоль Сити» Тикитт управлял трактиром Carpenter's Arms Inn в Троубридже[2]. В 1918 году Национальная медицинская комиссия признала Тикитта непригодным для военной службы в связи с ожирением — его вес составлял 24 стона и 7 фунтов (около 156 кг), а обхват живота — 55 дюймов (около 140 см). Газета Sheffield Daily Independent опубликовала заметку об этом в понедельник, 17 июня 1918 года, с подзаголовком «Слишком толстый для армии» (англ. Too Fat for the Army)[1]. Умер в 1920 году в возрасте 48 лет. В заметке о похоронах сообщалось, что покойный «был человеком необычайного веса», гроб также был большого размера, а несли его восемь человек[1]. Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 4 5 Harry Thickitt (англ.). England Football Online. ↑ 1 2 3 4 5 Denis Clarebrough & Andrew Kirkham. Sheffield United Who's Who. — Hallamshire Press, 2008. — ISBN 978-1-874718-69-7. ↑ Tony Bluff. Donny: Doncaster Rovers F.C. The Complete History (1879—2010). — Yore Publications, 2011. — ISBN 978-0-9569848-3-8. ↑ 1 2 Denis Clarebrough & Andrew Kirkham. A Complete Record of Sheffield United Football Club 1889—1999. — Hallamshire Press, 1999. — P. 72—99. — ISBN 0-9508588-2-X. ↑ England Match No. 66 - Wales - 20 March 1899 - Match Summary and Report (англ.). England Football Online. ↑ Match No. 66 - Monday, 20th March 1899. England 4-0 Wales (англ.). Englandstats. ↑ England Match No. 67 - Scotland - 8 April 1899 - Match Summary and Report (англ.). England Football Online. ↑ Match No. 67 - Saturday, 8th April 1899. England 2-1 Scotland (англ.). Englandstats. ↑ FA Cup Final 1909 (англ.). FA-CupFinals.co.uk. Архивировано 10 мая 2008 года. Ссылки[править | править код] Профиль футболиста на сайте England Football Online (англ.) Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты England Football Online (игрок) englandstats.com eu-football.info (игрок) National Football Teams.com (игрок) Soccerbase (тренер) Главные тренеры ФК «Бристоль Сити» Холлис (1897—1899) Кэмпбелл (1899—1901) Холлис (1901—1905) Тикитт (1905—1910) Бейкон (1910—1911) Холлис (1911—1913) Хедли (1913—1915) Хэмилтон (1915—1919) Палмер (1919—1921) Рейсбек (1921—1929) Брэдшо (1929—1932) Хьюисон (1932—1949) Райт (1949—1950) Бизли (1950—1958) Дохерти (1958—1960) Форд (1960—1967) Дикс (1967—1980) Хафтон (1980—1982) Ходжсон (1982) Купер (1982—1988) Джордан (1988—1990) Ламсден (1990—1992) Смит (1992—1993) Осман (1993—1994) Джордан (1994—1997) Суини (1997) Уорд (1997—1998) Леннартссон (1998—1999) Пьюлис (1999—2000) Фаутроп и Бернсайд (2000) Росеньор (2000) Уилсон (2000—2004) Тиннион (2004—2005) Миллен (2005) Г. Джонсон (2005—2010) Миллен (2010) Коппелл (2010) Миллен (2010—2011) Макиннес (2011—2013) О’Дрисколл (2013) Коттерилл (2013—2016) Пембертон (2016) Л. Джонсон (2016—2020) Холден (2020—2021) Пирсон (2021—2023) Мэннинг (2023 — н.&#8201;в.) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тикитт,_Гарри&oldid=144092132 Категории: Родившиеся 28 мартаРодившиеся в 1872 годуПерсоналии по алфавитуРодившиеся в ДонкастереУмершие 15 ноябряУмершие в 1920 годуУмершие в УилтширеСпортсмены по алфавитуФутболисты по алфавитуФутбольные тренеры по алфавитуФутболисты АнглииИгроки сборной Англии по футболуИгроки ФК «Шеффилд Юнайтед»Игроки ФК «Донкастер Роверс»Игроки ФК «Ротерем Таун» (1878)Игроки ФК «Бристоль Сити»Футбольные тренеры АнглииТренеры ФК «Бристоль Сити»Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNПроект:Футбол:Последняя правка в 2025 годуПроект:Футбол:Последняя правка в текущем месяцеВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках مصرىتۆرکجهEnglishفارسیItalianoPolskiУкраїнська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 08:53. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия