Хронология вторжения России на Украину (март 2025) — Википедия Хронология вторжения России на Украину (март 2025) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 20 марта 2025 года; проверки требует 1 правка. Перейти к навигации Перейти к поиску Эта статья является частью хронологии широкомасштабного вторжения РФ на Украину и описывает события, произошедшие в марте 2025 года. Содержание 1 1 марта 2 3 марта 3 5 марта 4 7 марта 5 8 марта 6 9 марта 7 11 марта 8 12 марта 9 14 марта 10 18 марта 11 19 марта 12 Примечания 1 марта Вооружённые силы РФ нанесли ракетный удар по полигону ВСУ, расположенном в селе Черкасское Днепропетровской области. По разным оценкам, погибло несколько десятков украинских военнослужащих[1]. 3 марта После инцидента в Овальном кабинете Дональд Трамп приостановил военную помощь Украине. Приостановка коснулась всех видов боеприпасов, оружия, транспорта, в том числе уже находящихся в пути на Украину[2]. Гостиница в Кривом Роге после удара 5 марта Российский ракетный удар по гостинице в Кривом Роге. По данным местных властей, повреждены также 14 домов, почта, учреждение культуры и 12 магазинов. Погибли 5 человек, ранены более 30. По словам Владимира Зеленского, перед ударом в гостиницу заселились волонтёры одной из гуманитарных организаций — граждане Украины, США и Британии; они выжили. 7 марта в городе объявлено днём траура[3][4][5]. 7 марта По информации The Forbes от 7 марта 2025 года, прекращена американская поддержка истребителей-радиолокаторов F-16, используемых Украиной[6]. Были временно заблокированы украинские аккаунты в программе Global Enhanced GEOINT Deliver (GEGD), поставляющей высококачественные спутниковые снимки[7]. 8 марта Дом в Доброполье после обстрела в ночь на 8 марта ВС РФ использовали трубу газопровода Уренгой — Помары — Ужгород, чтобы проникнуть в тыл украинских войск под Суджей. Численность российских штурмовиков на момент начала столкновения составляла порядка 100 человек[8]. По данным Воздушных сил ВСУ, в ночь на 8 марта российские военные атаковали Украину 145 беспилотниками, 2 баллистическими и 1 крылатой ракетой. Погибли 20 мирных жителей, 17 из которых — в Донецкой области. В городе Доброполье, по данным местных властей, погибли 11 человек и ранены 47; разрушены или повреждены, среди прочего, восемь пятиэтажных домов. Один из погибших — спасатель, ставший жертвой повторного удара во время разбора завалов и тушения пожара. В других населённых пунктах Донбасса погибли шесть человек, а в городе Богодухов Харьковской области — трое. Пятую ночь подряд Россия наносила удары по Одесской области, где начались пожары и пострадала критическая инфраструктура[9]. 9 марта По информации главы Военно-гражданской администрации Херсонской области Владимира Сальдо, ВСУ нанесли удар двумя ракетами HIMARS по сельскохозяйственному рынку в селе Великие Копани. По информации агентства ТАСС, погибли три человека[10]. 11 марта Москва, Домодедовская улица, дом 27, фото днём 11 марта По информации мэра Москвы Сергея Собянина, украинская сторона утром осуществила крупнейшую с начала вторжения на Украину атаку БПЛА. Минобороны РФ заявило о сбитии более чем 240 беспилотников в различных регионах страны, а также об уничтожении 91 БПЛА в Московском регионе. Погибли три человека, ещё 18 получили ранения[11]. Вечером российским ракетным ударом было подбито судно, загружавшее в порту Одессы пшеницу для Алжира. Погибли 4 члена экипажа. Повреждённое судно — сухогруз MJ Pinar, который ходит под флагом Барбадоса и управляется оператором из Греции. Удар был нанесён в день приезда в Одессу делегации Всемирной продовольственной программы для обсуждения работы Одесского порта в условиях войны[12]. Ночью российские военные ударили по городам Днепр и Кривой Рог. В Кривом Роге погиб один человек и пострадали двое, в Днепре возникли пожары и повреждены около 10 частных домов[12]. Завершились переговоры Украины и США в Саудовской Аравии. Украина согласилась на 30-дневное прекращение огня, а США восстановили военную помощь и обмен разведданными. Дональд Трамп заявил, что после этого планирует переговоры с Россией[12]. 12 марта Пророссийские телеграм-каналы опубликовали видео с водружением российского триколора в центре Суджи. «Агентство» определило, что плитка на одном из видео совпадает с плиткой, которой вымощена Советская площадь рядом с городской администрацией Суджи[13]. 14 марта Владимир Зеленский заявил о завершении операции ВСУ в Курской области России, сказав, что она выполнила свои задачи по уменьшению давления российских войск на харьковском и восточном направлениях[14]. Больница в Золочеве после двойного удара беспилотниками Российская армия ударила по нескольким городам Украины. В Кривом Роге, по данным местных властей, под ракетный удар попал жилой квартал, пострадали 12 человек[15]. На Херсонскую область, по данным областной прокуратуры, было сброшено 8 авиабомб. Есть разрушения в центре Херсона; местные власти сообщили об одном погибшем и троих раненых[15][14]. В посёлке Золочев Харьковской области от атаки беспилотников загорелась больница, пострадал один человек[14]. Украинская армия ударила по нефтяному комплексу в Туапсе. Загорелся резервуар с бензином[16]. Кроме того, были атакованы Москва и Московская область, где беспилотниками и их обломками повреждены несколько жилых домов (местные власти заявили об отражении атаки четырёх беспилотников и об отсутствии пострадавших)[17], и военный полигон в Мулино Нижегородской области[14]. Суд в Хельсинки признал российского неонациста Яна Петровского виновным в четырёх военных преступлениях на востоке Украины и приговорил его к пожизненному лишению свободы[14]. 18 марта Вечером, после двухчасового телефонного разговора между президентом США Дональдом Трампом и президентом России Владимиром Путиным, президент России поддержал идею о взаимном отказе России и Украины на 30 дней от ударов по энергетической[пол.] инфраструктуре и немедленно дал такой приказ военному ведомству России[18][19]. Из-за чего российская ПВО была вынуждена сбить несколько собственных БПЛА после поступления приказа о прекращении ударов по энергетике Украины[20][21]. 19 марта Рано утром на Кубани рядом со станицей Кавказской Кавказского района Краснодарского края России был повреждён трубопровод между резервуарами и возник крупный пожар на нефтебазе после атаки дронов ВСУ[22]. Пожарная охрана продолжала тушить этот пожар в течение всего дня, но к вечеру среды площадь пожара на нефтебазе выросла в два с половиной раза и достигла 4250 квадратных метров[23]. Вечером состоялся часовой телефонный разговор между президентом США Дональдом Трампом и президентом Украины Владимиром Зеленским[24], после чего Владимир Зеленский согласился на 30 дней остановить удары по энергетической и «другой гражданской инфраструктуре» России. И теперь представители стран должны «решить технические вопросы»[25]. Примечания ↑ Трагедія на полігоні. Драпатий визнав масову загибель військових в тилу (укр.). BBC News Україна (3 марта 2025). Дата обращения: 3 марта 2025. ↑ Roth, Andrew (4 марта 2025). US suspends all military aid to Ukraine in wake of Trump-Zelenskyy row. The Guardian (англ.). 0261-3077. Дата обращения: 5 марта 2025. ↑ В Кривом Роге завершены поисково-спасательные работы после российского удара по гостинице  (неопр.). Euronews (6 марта 2025). Архивировано 8 марта 2025 года. ↑ Войска РФ нанесли удары по Кривому Рогу и Сумам. Погибли четыре человека, более 30 ранены  (неопр.). Meduza (6 марта 2025). Архивировано 8 марта 2025 года. ↑ "Тривога, є 30 секунд, ніхто нікуди не встиг". У Кривому Розі п'ятеро загиблих від ракетного удару  (неопр.). BBC (6 марта 2025). Архивировано 8 марта 2025 года. ↑ Russian Offensive Campaign Assessment, March 9, 2025 (англ.). Institute for the Study of War. Дата обращения: 10 марта 2025. ↑ Trump says Ukraine 'more difficult' to deal with than Russia (брит. англ.). www.bbc.com (8 марта 2025). Дата обращения: 11 марта 2025. ↑ Украинские СМИ и телеграм-каналы сообщили, что российские военные попытались выйти к позициям ВСУ в Судже через газопровод  (неопр.). Meduza (8 марта 2025). Дата обращения: 8 марта 2025. ↑ В результате российских ударов в Украине за день погибли 20 мирных жителей  (неопр.). BBC (8 марта 2025). Архивировано 9 марта 2025 года. ↑ Глава аннексированной части Херсонской области заявил о ракетном ударе ВСУ по сельскому рынку. Есть погибшие и раненые  (рус.). Meduza (9 марта 2025). ↑ Santora, Marc (11 марта 2025). Ukraine Targets Moscow With Large-Scale Drone Attack. The New York Times (англ.). 0362-4331. Дата обращения: 11 марта 2025. ↑ 1 2 3 В Одессе сообщили о ракетном ударе по сухогрузу с зерном, нанесенному российскими войсками в момент переговоров Украины и США  (неопр.). Meduza (12 марта 2025). Архивировано 12 марта 2025 года. ↑ Медуза — LIVE  (неопр.). Telegram (12 марта 2025). Архивировано 15 марта 2025 года. ↑ 1 2 3 4 5 Зеленский заявил о завершении операции ВСУ в Курской области. Трамп назвал переговоры с Путиным «продуктивными». 1115-й день войны  (неопр.). Международное французское радио (14 марта 2025). Архивировано 15 марта 2025 года. ↑ 1 2 Войска РФ нанесли ракетный удар по Кривому Рогу. Более десяти человек ранены  (неопр.). Meduza (14 марта 2025). Архивировано 15 марта 2025 года. ↑ ВСУ атаковали нефтяной комплекс в Туапсе  (неопр.). Meduza (14 марта 2025). Архивировано 15 марта 2025 года. ↑ Украинские беспилотники атаковали Москву и Подмосковье. Повреждены жилые дома  (неопр.). Meduza (14 марта 2025). Архивировано 15 марта 0205 года. ↑ Путин приказал прекратить удары по энергообъектам Украины на 30 дней (рус.). «РБК». (18 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ Путин принял предложение Трампа о 30-дневном отказе от ударов по объектам энергетики (рус.). «Интерфакс». (18 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ ПВО после приказа Путина сбила семь БПЛА, летевших на объекты Украины (рус.). «РИА Новости». (19 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ ВС РФ сбили уже запущенные БПЛА после приказа Путина о прекращении ударов (рус.). «ТАСС». (19 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ На нефтебазе на Кубани возник пожар после атаки дронов (рус.). «РБК». (19 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ Пожар на нефтебазе на Кубани вырос до 4250 "квадратов" (рус.). «РИА Новости». (19 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ Белый дом сообщил подробности разговора Трампа с Зеленским (рус.). «РИА Новости». (19 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ Зеленский согласился на 30-дневное прекращение ударов по энергоинфраструктуре (рус.). «Frank Media». (19 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. Хронология вторжения России на Украину2022 год Январь · Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2023 год Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2024 год Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь 2025 год Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хронология_вторжения_России_на_Украину_(март_2025)&oldid=144113662 Категории: Текущие событияХронология вторжения России на Украину (2025)Март 2025 годаМарт 2025 года на УкраинеСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьТекущая версияПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках FrançaisPolskiСрпски / srpskiУкраїнська中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2025 в 13:59. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия