Северная Македония — Википедия 41°37′ с. ш. 21°43′ в. д.HGЯO Северная Македония Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Для термина «Македония» см. также другие значения. Республика Северная Македониямакед. Република Северна Македонијаалб. Republika e Maqedonisë së Veriut Флаг Герб Девиз: «Слобода или смрт за Македонија» Гимн: «Денес Над Македонија» Северная Македония на карте мира Дата независимости 8 сентября 1991 года (от СФРЮ) Официальные языки македонский и албанский Столица Скопье Крупнейшие города Скопье, Тетово, Куманово, Битола, Прилеп, Охрид Форма правления парламентская республика[1] Государственный строй демократическая[2] парламентская республика[3] Президент Гордана Силяновская-Давкова Премьер-министр Христиан Мицкоски Председатель Собрания Африм Гаши Территория  • Всего 25 333 км² (145-я в мире)  • % водной поверхности 1,9 Население  • Оценка ▲2 073 702[4] чел. (146-е)  • Плотность 81 чел./км² ВВП (ППС)  • Итого (2019) 35,985 млрд[5] долл. (128-й)  • На душу населения 17 313[5] долл. (73-й) ВВП (номинал)  • Итого (2019) 12,698 млрд[5] долл. (131-й)  • На душу населения 6109[5] долл. (94-й) ИЧР (2019) ▲ 0,759[6] (высокий; 78-е место) Названия жителей македонец, македонка, македонцы Валюта македонский денар Интернет-домен .mk Код ISO MK Код МОК MKD Телефонный код +389 Часовой пояс CET (UTC+1, летом UTC+2) Автомобильное движение справа[7]  Медиафайлы на Викискладе Се́верная Македо́ния (макед. Северна Македонија [ˈsɛvɛrna makɛˈdɔnija], алб. Maqedonia e Veriut [macɛˈdɔnja ɛ vɛɾˈjut]), полное официальное название — Респу́блика Се́верная Македо́ния (макед. Република Северна Македонија [rɛˈpublika ˈsɛvɛrna makɛˈdɔnija], алб. Republika e Maqedonisë së Veriut [rɛˈpublika ɛ macɛˈdɔnis sə vɛɾˈjut]) — государство на юго-востоке Европы, на Балканском полуострове. Население, по данным Государственного статистического управления Республики Северная Македония, составляет 2 073 702 человека, территория — 25 333 км². Занимает 145-е место в мире по численности населения и 145-е по территории. Столица — Скопье. Единственным государственным языком является македонский, один из славянских языков. Албанский имеет статус «второго официального языка» (макед. втор официјален јазик), но не употребляется в сфере международных отношений, обороны, центральной полиции и монетарной политики. Унитарное государство, парламентская республика. 28 января 2024 года на пост премьер-министра был избран Талат Джафери ➤ Подразделяется на 85 административно-территориальных единиц, 84 из которых являются общинами и город Скопье, как самостоятельную единицу местного самоуправления.➤ Не имеет выхода к морю. На севере граничит с частично признанной Республикой Косово[8] и Сербией, на западе — с Албанией, на юге — с Грецией, на востоке — с Болгарией. Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 67 % населения исповедует православие, мусульмане составляют 30 % от общего числа жителей, а приверженцев других конфессий — 3 %.➤ Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2017 год составил 31,03 миллиарда долларов США (около 14 900 долларов США на душу населения). Денежная единица — македонский денар. Член НАТО с 27 марта 2020[9][10]. Содержание 1 Территория и название 1.1 Спор о названии 2 История 3 Государственное устройство 3.1 Политические партии 4 Административное деление 4.1 Крупнейшие города государства 5 Вооружённые силы 6 География 7 Туризм 8 Климат 9 Экономика 10 Население 10.1 Языки 10.2 Религиозный состав 11 Гуманитарные организации 12 Членство в ЕС 13 Примечания 14 Литература 15 Ссылки Территория и название Основные статьи: Македонский вопрос и Спор об именовании Македонии Ранее страна называлась Македония, что приводило к неоднозначности с географической областью Македония, государством Древняя Македония, исторической провинцией Македония в соседней Греции и Пиринской Македонией в соседней Болгарии. Северная Македония занимает порядка 35,8 % площади македонских вилайетов Османской империи до 1912 года (52,4 % находится на территории современной Греции, a 9,6 % находится на территории Болгарии[11]), а население её составляет около 40,9 % населения последней. Территория Республики Северная Македония ранее составляла самую южную часть Югославии. Современные её границы были установлены вскоре после Второй мировой войны. В августе 1947 года президент Социалистической Федеративной Республики Югославия (СФРЮ) Иосип Тито и премьер-министр Болгарии Георгий Димитров встретились в Бледе и договорились о том, что вся Македония (или, по крайней мере, часть греческой и вся болгарская Македония), в конце концов, войдут в союз с югославской Македонией, при условии что Болгария станет составной частью Федерации балканских государств[12]. Так в составе СФРЮ была образована Социалистическая Республика Македония — тем самым македонцы были признаны как самостоятельный народ в составе СФРЮ. После ухудшения межгосударственных отношений между СССР и СФРЮ Болгария аннулировала достигнутые в Бледе соглашения. Спор о названии Основная статья: Спор об именовании Македонии В 1991 году при распаде Югославии на отдельные государства территория Северной Македонии не претерпела изменений. В то же время появление этого отдельного государства привело к политическим спорам с Грецией по поводу использования названий «Македония» и «македонцы». Официальное обозначение, использовавшееся в 1993—2019 годах в ООН по настоянию Греции, — Бывшая югославская Республика Македония[13][14] (англ. Former Yugoslav Republic of Macedonia, FYROM, макед. Поранешна Југословенска Република Македонија)[15][16][17][18]. Такое же название использовалось в этот период в составе МОК и на Олимпийских и Паралимпийских играх. 4 ноября 2004 года США официально признали страну под её конституционным названием — Республика Македония. Между тем Европейский союз (ЕС) заявил, что будет пользоваться прежним названием — Бывшая югославская Республика Македония; Евросоюз также дал Греции гарантии, что бывшая югославская Республика Македония сможет стать полноправным членом этой организации только после согласования названия. В апреле 2011 года Республика Македония подала иск в Международный суд в Гааге. Она обвинила Грецию в создании препятствий для её вступления в ЕС и НАТО. 5 декабря 2011 года Международный суд принял решение, что Греция не имеет права блокировать членство Республики Македонии в ЕС, НАТО и других международных организациях[19].[20] 12 июня 2018 года правительства Греции и Республики Македонии после долгого спора пришли к консенсусу о наименовании страны (Преспанский договор), в результате которого македонская сторона приняла решение начать процедуру смены названия на Республику Северная Македония (макед. Република Северна Македонија) erga omnes («по отношению ко всем»: как в своём законодательстве, так и в отношениях со всеми странами и организациями). При этом наименования, связанные с соответствующими славянским этносом (македонцы), языком (македонский язык) и культурой, согласно договору, не подлежат изменению. 30 сентября того же года прошёл референдум, на котором граждане могли выразить своё отношение к договору между Грецией и Республикой Македонией[21]. 91,46 % граждан Республики Македонии, пришедших на избирательные участки, поддержали Преспанское соглашение с Грецией, однако из-за того, что явка на референдуме не достигла 50 %, эти результаты не признаны действительными. При этом, поскольку референдум носил консультативный характер, он не накладывал никаких юридических ограничений на продолжение процесса ратификации Преспанского соглашения. 11 января 2019 года состоялось решающее голосование депутатов парламента Республики Македонии по изменению названия страны. 81 депутат (при минимально необходимых 80) из 120 поддержал соответствующие поправки в конституцию. Для вступления соглашения в силу его должен был ратифицировать простым большинством греческий парламент[22]. 25 января парламент Греции ратифицировал соглашение об изменении названия Республики Македонии[23], за такое соглашение проголосовало 153 депутата (при 151 необходимых), против соглашения было 146 депутатов[24]. 12 февраля 2019 года соглашение о переименовании Республики Македония в Республику Северная Македония официально вступило в силу[25]. 14 февраля 2019 г. ООН официально изменила принятое ею название с «Бывшая югославская Республика Македония» на «Республика Северная Македония»[18]. История Основная статья: История Северной Македонии Крепость Скопско Кале Исторический центр города Битола Архитектура в городе Охрид Территория Северной Македонии в различные исторические периоды принадлежала разным государствам и империям — Пеонии, Древней Македонии (чьё название унаследовал весь географический регион), Римской и Византийской империям, Первому и Второму Болгарским царствам, Сербскому царству, Османской империи. В 864 году, когда территория находилась в составе Болгарского царства, христианство было принято государственной религией. Современные македонцы этнически близки к болгарам. В XIV веке эти земли были завоёваны Османской империей. В XIX веке развилось национальное движение болгар в Македонии, которое проявлялось в форме борьбы за церковно-школьную самостоятельность болгар, увенчавшейся успехом 1870 года с учреждением Болгарского экзархата, которому к середине 1870-х годов удалось включить в свой диоцез большую часть этнически болгарских земель Македонии[26]. В 1878 году, в результате Русско-турецкой войны 1877—1878, Российская империя освободила Болгарию и заключила с Турцией Сан-Стефанский мир, согласно которому появлялось государство Болгария, а части территорий Османской Македонии, населяемые южными славянами, входили в пределы Болгарии. Однако с этим договором оказались не согласны практически все великие державы, и за Сан-Стефанским договором последовал Берлинский трактат, разрезавший Болгарию на две части — Княжество Болгария и Восточную Румелию. Территория Македонии с её южнославянским населением вновь перешла к туркам. В 1912 году началась Первая Балканская война. Болгарские и союзные греческие, сербские и черногорские войска разгромили Османскую империю. Однако почти сразу же началась Вторая Балканская война между союзниками — Болгарией и остальными балканскими христианскими странами, в результате которой Болгария потеряла Македонию. В результате Балканских войн 1912 и 1913 годов и падения Османской империи территория Османской Македонии была разделена между Сербией под названием Јужна Србија («Южная Сербия»), Грецией и Болгарией (Пиринский край). После Первой мировой войны Сербия вступила во вновь созданное Королевство сербов, хорватов и словенцев. В 1929 году королевство получило новое имя — Югославия и было разделено на провинции — бановины. Территория Северной Македонии стала Вардарской бановиной (Vardarska banovina). В 1941 году Югославию захватили страны «оси». Территория Вардарской бановины была разделена между Болгарией и Албанией. Часть македонских славян поддерживала движение сопротивления, которое возглавил Иосип Броз Тито, впоследствии ставший президентом Югославии. Болгарские оккупационные власти образовали Независимое государство Македония, просуществовавшее несколько месяцев в 1944 году. По окончании Второй мировой войны была образована Федеративная Народная Республика Югославия из шести республик, в том числе Народной Республики Македонии. При переименовании объединения в Социалистическую Федеративную Республику Югославию в 1963 году Северная Македония также была переименована в Социалистическую Республику Македонию. 1991 — декларация о суверенитете и референдум о независимости Республики Македонии, приведшая к бескровному выходу из состава Югославии. Первым президентом Республики Македонии стал выходец из местной номенклатуры Киро Глигоров (1991—1999). 1991 — Болгария — первое государство мира, признавшее независимость Республики Македонии. 1992 — вывод частей югославской армии после подписания Договора о выводе войск ЮНА 21 февраля президентом нового государства Киро Глигоровым и верховным командованием югославской армии. 1993 — Республика Македония принята в ООН как Бывшая Югославская Республика Македония[27] 1995 — после покушения на Киро Глигорова исполняющим обязанности главы государства непродолжительный период являлся Стоян Андов. В результате войны в Косове в 1999 году порядка 360 000 косовских албанцев бежали на территорию Республики Македонии. Беженцы вскоре покинули страну, но немногим позже местные албанцы по их примеру выдвинули требование автономии для районов республики с преобладающим албанским населением. 1999 — Совместная декларация, фиксирующая принципы добрососедских отношений между Болгарией и Республикой Македонией; подтверждена совместным меморандумом в 2008 году[28]. 1999—2004 — президент Борис Трайковский. 2001, март-август — албанская Армия национального освобождения (лидер — Али Ахмети) начала военно-партизанские действия против регулярной армии Республики Македонии на севере и западе страны (особенно в районе Тетово). Противостоянию положило конец лишь вмешательство НАТО, в результате чего с албанскими сепаратистами было подписано Охридское соглашение, предоставлявшее ограниченную юридическую и культурную автономию (официальный статус албанского языка, амнистия повстанцев, албанская полиция в албанских районах). 2002 — спорадические рецидивы албано-македонского межэтнического конфликта. 2020 — Северная Македония стала 30-м членом НАТО[9][29]. Государственное устройство Основная статья: Правительство Северной Македонии Северная Македония — парламентская республика, большими полномочиями наделено законодательное Собрание. Политические партии Основная статья: Политические партии Северной Македонии Объединение за Македонию — националистическая Внутренняя македонская революционная организация — Демократическая партия за македонское национальное единство — консервативная Внутренняя македонская революционная организация — Народная партия — консервативная Либерально-демократическая партия — либеральная Социал-демократический союз Македонии — социалистическая Административное деление Основная статья: Административное деление Северной Македонии Скопье Прилеп Охрид Территория Республики Северная Македония делится на город Скопье (Град Скопје) и общины (Општини), город Скопье сам также делится на несколько общин. Представительный орган города Скопье и общины — совет, исполнительный — градоначальник. Крупнейшие города государства Название Население (2021)[30] Скопье 526 502 Битола 85 164 Куманово 98 104 Прилеп 69 025 Охрид 51 428 Тетово 84 770 Вооружённые силы Основная статья: Вооружённые силы Северной Македонии Основными целями вооружённых сил являются защита территориальной целостности и суверенитета государства, а также участие в операциях под эгидой ЕС, НАТО и ООН. 27 марта 2020 года Северная Македония официально стала 30-м членом НАТО. В том же месяце она приняла новую оборонную стратегию с акцентом на развитие потенциала и усовершенствованное планирование, основанное, среди прочего, на стандартах НАТО и ЕС. План развития оборонного потенциала на 2019—2028 годы закрепил долгосрочные цели развития, направленные на развитие коллективной обороны, совместной безопасности и управления кризисами возможности. В настоящее время ведётся работа по реструктуризации министерства обороны. Вооружённые силы полностью профессиональны, и страна стремится обучить все подразделения, особенно те, которые могут быть развёрнуты, стандартам НАТО. Ряд подразделений предназначен для участия в операциях под руководством НАТО, и в ноябре 2020 войска были развёрнуты в составе KFOR. Вооружённые силы увеличили своё участие в совместных учениях НАТО с момента вступления в Альянс. Участие в международных миротворческих миссиях расширили возможности материально-технического обеспечения. Страна располагает скромными морскими и воздушными силами и полагается на вооружение и военную технику (ВВТ) советских времён. Приоритеты приобретения включают непрямую огневую поддержку, лёгкую бронетехнику, киберзащиту и многоцелевые вертолёты. Македонская оборонная промышленность практически не имеет возможностей для проектирования и производства современного оборудования[31]. География Физическая карта Северной Македонии Основная статья: География Северной Македонии Кораб Географическая область Македония располагается на территории трёх стран — её южная и бо́льшая часть — Эгейская Македония, входит в состав Греции; восточные земли — Пиринская Македония — в состав Болгарии, а Северная Македония расположена на севере и западе, в долине реки Вардара. На большей части территории располагаются хребты средневысоких горных систем Скопска-Црна-Гора, Пинд (высшая точка — гора Кораб (2753 м) и Пирин, разделённых обширными межгорными котловинами. Друг от друга горные хребты отделяют долины рек Вардар и Струмица, протекающих через всю страну. На юго-западе расположены частично принадлежащие Северной Македонии крупные озера Охридское и Преспа, а на юго-востоке — крупное Дойранское озеро. Низшая точка — р. Вардар (50 м). Туризм На территории республики расположен ряд курортов (горнолыжных и бальнеологических): Попова Шапка, Пониква[макед.], Негорски-Бани[болг.], Лагадин[болг.], Маврово, Кежовица[англ.], Баня-Банско[болг.], Дебарски-Баньи[болг.] и др. Охрид и Охридское озеро являются объектами Всемирного наследия, охраняемыми ЮНЕСКО. Климат В Северной Македонии климат переходит от умеренного к субтропическому. Средняя температура января — 11—12 °C, июля +21—23 °C. Годовое количество осадков — 500—700 мм на севере. Экономика Информация в этом разделе устарела. Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. (7 февраля 2019) Основная статья: Экономика Северной Македонии Беднейшая из бывших югославских республик, одна из беднейших стран в Европе. Из-за санкций и эмбарго со стороны Греции в середине 1990-х годов большие потери в торговом балансе. Из-за торгового эмбарго и закрытия портов Греции приходилось искать другие, более дорогие транспортные узлы (например, через Румынию). Зависимость от импорта нефти, газа и продукции машиностроения. В 1999 году, с обострением конфликта в Косове, в Республику Македония бежало огромное количество беженцев. К 2001 году в стране начался кризис, связанный с противоречиями на этнической почве среди населения. События 1999—2001 нанесли большой ущерб экономике. Прежде всего пострадала экология, а также резко упал уровень иностранного инвестирования в развитие Республики Македонии. Экономическое развитие слабое. Здесь добывают хромиты, медные, свинцово-цинковые и железные руды, марганец. Есть предприятия чёрной и цветной металлургии, машиностроительные, химико-фармацевтические, лёгкой и пищевой промышленности. Основным внешнеторговым партнёром Республики Македонии по состоянию на 2014 год являлся Евросоюз. Объём внешней торговли на 2014 год — 12211 млн долларов[32]. Географическое распределение внешней торговли Республики Македонии (на 2014 год)[33]: Страны ЕС — 69,0 % (8404 млн долларов). Россия — 1,5 % (182 млн долларов) Китай — 4,3 % (525 млн долларов) Турция — 3,6 % (442 млн долларов) Страны Америки — 3,3 % (405 млн долларов) Страны Африки — 0,7 % (84 млн долларов) Согласно опубликованному 31 октября 2018 года рейтингу Докладу «Ведение бизнеса» на 2019 год Республика Македония заняла 10-е место, получив тем самым наивысший рейтинг среди стран региона Европы и Центральной Азии после Грузии (6-е место)[34]. Население Основная статья: Население Северной Македонии Возрастно-половая пирамида населения Северной Македонии на 2020 год Общее население страны по состоянию на 31 декабря 2016 года составляло 2 073 702[4]. Согласно переписи 2002 года, общая численность населения в Республике Македония составила 2 022 547 жителей[35], среди которых: македонцы — 1 297 981 (64,18 %) албанцы — 509 083 (25,17 %) турки — 77 959 (3,85 %) цыгане — 53 879 (2,66 %) сербы — 35 939 (1,78 %) боснийцы — 17 018 (0,84 %) аромуны — 9695 (0,48 %) другие — 20 993 (1,04 %) Языки Основная статья: Языки Северной Македонии Официальными государственными и наиболее распространёнными языками Северной Македонии являются македонский и албанский. Помимо этого, статус языков меньшинств имеют турецкий, цыганский, сербский, боснийский и арумынский. Из жестовых языков официальным является македонский жестовый язык. 15 января 2019 года в Северной Македонии вступил в силу закон, по которому албанский язык стал вторым государственным[36]. По данным переписи населения 2002 года, в Северной Македонии проживало 2 022 547 человек. 1 344 815 македонских граждан указали в качестве родного македонский, 507 989 человек — албанский, 71 757 — турецкий, 38 528 — цыганский, 6884 — арумынский, 24 773 — сербский, 8560 — боснийский, 19 241 — другие языки[37]. Религиозный состав Основная статья: Религия в Северной Македонии Постройки монастыря святого Наума Большинство жителей страны (около 67 %) принадлежит к Македонской православной церкви. В 1967 году церковь провозгласила свою независимость от Сербской православной церкви, но её автокефалия долгое время не признавалась другими православными церквями. Мусульмане составляют 30 % от общего числа жителей, а приверженцев других конфессий — 3 %. Всего в Республике Македония 1200 православных храмов и монастырей и 425 мечетей. Гуманитарные организации Общество Красного Креста Республики Македонии было основано 17 марта 1945 года. Работает независимо с 21 мая 1992 года. 1 ноября 1995 года Красный Крест бывшей югославской Республики Македонии был признан Международным Комитетом Красного Креста и 27 ноября 1995 года стал полноправным членом Международной Федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца. Членство в ЕС На протяжении ряда лет страна пытается вступить в Европейский союз. После переименования Македонии основные возражения Греции были сняты, и эти попытки возобновились с новой силой. Однако не все страны — члены ЕС поддерживают такой вариант. Так, в начале ноября 2019 года президент Франции Эммануэль Макрон выступил против приёма страны в Евросоюз[38]. Болгария в свою очередь требует, чтобы многонациональная Северная Македония включила болгар в часть конституции, перечисляющую проживающие в стране нации[39]. 84% болгар выступают против поддержки вступления Северной Македонии в Евросоюз, 45% опрошенных против признания существования македонского языка[40] — согласно официальной позиции Болгарской академии наук языком Северной Македонии является македонская литературная норма (болгарского языка)[41]. Примечания ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 25. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ Текст конституции на македонском языке Архивная копия от 19 февраля 2019 на Wayback Machine (макед.) ↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 8. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4. ↑ 1 2 Државен завод за статистика  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2017. Архивировано 13 ноября 2012 года. ↑ 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года. ↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 16 апреля 2020 года. ↑ http://chartsbin.com/view/edr ↑ Македония признала независимость Косово  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 14 ноября 2012 года. ↑ 1 2 NATO. North Macedonia joins NATO as 30th Ally (англ.). nato.int (30 марта 2020). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 27 марта 2020 года. ↑ Расширение НАТО на пустой площади. В блок вошла Северная Македония: новость в одном фото Архивная копия от 13 июля 2021 на Wayback Machine, BBC, 30.03.2020 ↑ Область Благоевград  (неопр.). Архивировано 7 июня 2009 года. Профиль области. (на болгарском) ↑ Македония // Энциклопедия «Кругосвет». ↑ Welcome to the United Nations ↑ Центр новостей ООН — Премьер-министр бывшей югославской Республики Македонии призвал Грецию признать имя и идентичность его страны ↑  (англ.) Справочник ЦРУ по странам мира: Macedonia Архивная копия от 8 мая 2020 на Wayback Machine ↑ United Nations, A/RES/47/225  (неопр.) (8 апреля 1993). Дата обращения: 18 апреля 2022. Архивировано 8 марта 2022 года. ↑ FYROM on un.org ↑ 1 2 Список стран — членов ООН  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2020. Архивировано 9 июня 2019 года. ↑ ООН: Греция не в праве блокировать вступление Македонии в НАТО и Евросоюз  (неопр.). sd.net.ua (5 декабря 2011). Дата обращения: 5 декабря 2011. Архивировано 24 июля 2012 года. ↑ North Macedonia (англ.) // Wikipedia. — 2023-12-15. ↑ Македония: парламент определился с датой референдума  (неопр.). Euronews (30 июля 2018). Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 15 августа 2018 года. ↑ Македонский парламент поддержал инициативу о переименовании страны  (неопр.). РБК (11 января 2019). Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года. ↑ Парламент Греции поддержал переименование Македонии  (неопр.). РБК (25 января 2019). Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 26 января 2019 года. ↑ Как Афины и Скопье завершили многолетний спор о названии Македонии  (неопр.). РБК (25 января 2019). Дата обращения: 28 января 2019. Архивировано 27 января 2019 года. ↑ Македония официально сменила название  (неопр.). РИА Новости (12 февраля 2019). Дата обращения: 12 февраля 2019. Архивировано 18 февраля 2020 года. ↑ Лабаури Д. О. Болгарское национальное движение в Македонии и Фракии в 1894—1908 гг: Идеология, программа, практика политической борьбы. — София, 2008. — С. 210. ↑  (англ.) Резолюция ООН 47/225: Admission of the State whose application is contained in document A/47/876-S/25147 to membership in the United Nations  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 4 июля 2017 года. ↑ Иванов Л. и др. Болгарская политика по отношению к Республике Македония. — София: Фондация Манфред Вёрнер, 2008. 80 pp. (Трёхъязычная публикация на английском, болгарском и македонском) ISBN 978-954-92032-2-6 ↑ Балканское расширение: Северная Македония стала 30-м членом НАТО  (рус.). RT на русском. Дата обращения: 22 марта 2020. Архивировано 22 марта 2020 года. ↑ Државен завод за статистика: Попис на населението, домаќинствата и становите во Република Северна Македонија, 2021 - прв сет на податоци  (неопр.). www.stat.gov.mk. Дата обращения: 9 октября 2023. Архивировано 31 марта 2022 года. ↑ The Military Balance 2022. — P. 126. ↑ Максакова М. А. Тенденции развития экономического сотрудничества России и стран Западных Балкан. Диссертация на соискание учёной степени кандидата экономических наук. — М., 2015. — С. 40. Режим доступа: https://mgimo.ru/science/diss/maksakova-ma.php Архивная копия от 17 мая 2021 на Wayback Machine ↑ Максакова М. А. Тенденции развития экономического сотрудничества России и стран Западных Балкан. Диссертация на соискание учёной степени кандидата экономических наук. — М., 2015. — С. 40—41. Режим доступа: https://mgimo.ru/science/diss/maksakova-ma.php Архивная копия от 17 мая 2021 на Wayback Machine ↑ Doing Business 2019: A Year of Record Reforms, Rising Influence (англ.). // World Bank. Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 31 декабря 2018 года. ↑ Перепись населения Республики Македонии (макед.). Государственное статистическое управление Республики Македонии (2002). Дата обращения: 23 июля 2015. Архивировано 24 марта 2012 года. ↑ Македония стала двуязычной  (неопр.). Euronews (15 января 2019). Дата обращения: 15 января 2019. Архивировано 1 марта 2020 года. ↑ Macedonian census, language and religion  (неопр.) (PDF). www.stat.gov.mk (2002). Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 24 марта 2012 года. ↑ European snub to North Macedonia fuels frustration in Balkans  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2019. Архивировано 2 ноября 2019 года. ↑ Бойко Ноев. Има натиск върху България да промени позицията си за Северна Македония (болг.). 168 Часа (18 декабря 2021). Дата обращения: 19 декабря 2021. Архивировано 19 декабря 2021 года. ↑ Иван Петров. Правилно ли спираме Северна Македония по пътя към Европа?  (неопр.) 168 Часа | By Иван Петров. Дата обращения: 19 декабря 2021. Архивировано 19 декабря 2021 года. ↑ Единството на българския език в миналото и днес - Македония - 3 (болг.). www.promacedonia.org. БАН (1978). Дата обращения: 19 декабря 2021. Архивировано 19 декабря 2021 года. Литература Nicolle, David. The Ottomans: Empire of Faith (англ.). — Thalamus Publishing, 2008. — ISBN 978-1902886114. Howe, Timothy; Reames, Jeanne. Macedonian Legacies: Studies in Ancient Macedonian History and Culture in Honor of Eugene N. Borza (англ.). — Regina Books, 2008. — ISBN 978-1-930-05356-4. Roisman, Joseph; Worthington, Ian. A Companion to Ancient Macedonia (англ.). — John Wiley and Sons, 2011. — ISBN 978-1-44-435163-7. Ссылки В родственных проектахЗначения в ВикисловареТексты в ВикитекеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в ВикигидеПортал «Северная Македония» Президент Северной Македонии Македония // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017. Северная Македония в каталоге ссылок Curlie (dmoz) North Macedonia // BBC News (англ.)  Викисклад: Атлас: Северная Македония  Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Православная Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Universalis Современной Украины Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNE: XX455971 BNF: 15518086d, 15325934s, 125321569, 11864811r GND: 1181214262 ISNI: 000000040581699X LCCN: n81038515, n2019008836 LNB: 000050822 NDL: 01054539 NKC: ge134346, ge1192387 NLA: 36589876 SUDOC: 153588349 VIAF: 135978180, 155946793, 21157413708616051737 WorldCat VIAF: 135978180, 155946793, 21157413708616051737  Северная Македония в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Архитектура Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм (национальные парки • монастыри • всемирное наследие) Связь Почта (история и марки) Радио Телевидение Интернет (.mk) Вооружённые силы Внешняя политика Портал «Северная Македония» Страны ЕвропыМеждународно признанные Австрия Азербайджан2 Албания Армения2 Андорра Беларусь Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания3 Венгрия Грузия2 Германия Греция Дания3 Ирландия Исландия Испания3 Италия3 Казахстан1 Кипр2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды3 Норвегия3 Польша Португалия3 Россия1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция1 Украина Финляндия Франция3 Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Государства с ограниченным признанием Абхазия2 Косово Турецкая Республика Северного Кипра2 Южная Осетия2 Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией. 3 Имеют территории вне Европы. Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN) Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды Члены Альянса Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Участники расширенных форматовпартнёрстваПДЧ Босния и Герцеговина Ускоренный диалог Украина Грузия Индивидуальный планпартнёрства Азербайджан Армения Казахстан Молдова Сербия Участники «Партнёрства во имя мира» Австрия Беларусь (1995—2021) Ирландия Кыргызстан Мальта Россия (1994—2014) Таджикистан Туркменистан Узбекистан Швейцария Программы развития Альянса Саммиты Расширение Партнёрство СЕАП Совет Россия — НАТО Стамбульская инициатива о сотрудничестве Средиземноморский диалог Ассоциация Атлантического договора Единое киберпространство Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховное командование ОВС НАТО в Европе Объединённое наземное командование[англ.] Объединённое авиационное командование Объединённое морское командование[англ.] Командование по трансформации ОВС НАТО Военный комитет НАТО Международный военный штаб[англ.] Персоналии Генеральный секретарь Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Председатель Военного комитета Генеральный директор международного военного штаба[англ.] Операции НАТО «Обдуманная сила» «Союзная сила» ISAF «Решительная поддержка» «Активные усилия» Eagle Guardian «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Боевые формирования KFOR SFOR Силы быстрого реагирования НАТО Объединённый корпус быстрого реагирования[англ.] Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток» Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток» Объединённая оперативная группа повышенной готовности Расширенное передовое присутствие НАТО Вооружённые силы участников Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Совет Европы Члены Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Ирландия Исландия Кипр Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдова Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Черногория Эстония Кандидаты в члены Беларусь Казахстан Республика Косово Наблюдатели Ватикан Израиль Канада Мексика США Япония Бывшие члены Россия (1996—2022) Саар (ассоц., 1950—1956) Сербия и Черногория (2003—2006) Чехословакия (1991—1992) Содружество демократического выбора Грузия Латвия Литва Молдова Румыния Северная Македония Словения Украина Эстония Франкофония (организация) Албания Андорра Армения Бельгия Французское сообщество Бельгии Бенин Болгария Буркина-Фасо Бурунди Вануату Вьетнам Габон Гаити Гана1 Гвинея Гвинея-Бисау2 Греция Джибути Доминика Египет Кабо-Верде Камбоджа Камерун Канада Нью-Брансуик Квебек Катар1 Кипр1 Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лаос Ливан Люксембург Маврикий Мавритания Мадагаскар2 Мали2 Марокко Молдова Монако Нигер Руанда Румыния Сан-Томе и Принсипи Северная Македония Сейшельские Острова Сенегал Сент-Люсия Того Тунис Франция Гваделупа Гвиана Мартиника Сен-Пьер и Микелон Центральноафриканская Республика Чад Швейцария Экваториальная Гвинея Государства-наблюдатели Австрия Босния и Герцеговина Венгрия Грузия Доминиканская Республика Латвия Литва Мозамбик ОАЭ Польша Сербия Словакия Словения Таиланд Украина Уругвай Хорватия Черногория Чехия Эстония 1Ассоциированный член 2Членство приостановлено Государства, образовавшиеся после распада ЮгославииГосударства-члены ООН  Босния и Герцеговина  Северная Македония  Сербия  Словения  Хорватия  Черногория Частично признанные государства  Республика Косово Прекратившие существование государства-члены ООН Республика Босния и Герцеговина  Федерация Боснии и Герцеговины  Сербия и Черногория  СР Югославия Прекратившие существование частично признанные государства Республика Косово Прекратившие существование непризнанные государства Республика Восточная Славония, Баранья и Западный Срем[англ.] Дубровницкая Республика  Республика Западная Босния  Республика Сербская  Республика Сербская Краина  Хорватская республика Герцег-Босна Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Северная_Македония&oldid=143812067 Категории: Государства по алфавитуСтраны после распада ЮгославииСеверная МакедонияМакедонияСтраны Южной ЕвропыУнитарные республикиРеспублики бывшей ЮгославииСтраны, не имеющие выхода к морюГосударства — члены ООНГосударства НАТОСкрытые категории: Страницы с нечисловыми аргументами formatnumВикипедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Статьи для обновления с февраля 2019 годаВикипедия:Статьи для обновленияВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуСтатьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статьеВикипедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статьеВикипедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация отличается от ВикиданныхВикипедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на порталВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикигидЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛPangcahAragonésÆngliscOboloअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىAsturianuАварKotavaअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиभोजपुरीBislamaပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoᏣᎳᎩکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीދިވެހިބަސްEʋegbeΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauzKriyòl gwiyannenGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺ગુજરાતીGaelgHausa客家語 / Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэTyapKongoKumoringҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиКъарачай-малкъарKurdîКомиKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛезгиLingua Franca NovaLugandaLimburgsLigureLadinLombardLingálaລາວLietuviųLatgaļuLatviešuMadhurâमैथिलीBasa BanyumasanМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialDiné bizaadOccitanLivvinkarjalaOromooИронਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPicardपालिPolskiPiemontèisپنجابیΠοντιακάپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibRomânăArmãneashtiTarandíneРусиньскыйIkinyarwandaसंस्कृतम्Саха тылаᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиTaclḥitတႆးසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaGagana SamoaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSiSwatiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiSakizayaதமிழ்TayalతెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTolışiLea faka-TongaTok PisinTürkçeSeediqXitsongaТатарча / tatarçaУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinarayWolof吴语IsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 4 марта 2025 в 12:46. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия