25 июня — Википедия 25 июня Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 10 октября 2024. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Июнь Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс             1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30             2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Национальные 1.2 Профессиональные 1.3 Религиозные 1.4 Именины 2 События 2.1 До XVIII века 2.2 XVIII век 2.3 XIX век 2.4 XX век 2.5 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 3.4 XXI век 4 Скончались 4.1 До XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 См. также 6 Примечания 25 июня — 176-й день года (177-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 189 дней. До 15 октября 1582 года — 25 июня по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 25 июня по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 12 июня по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 25 июня Национальные[править | править код]  Мозамбик — День независимости  США — Национальный день сома[англ.]  Словения — День государственности  Филиппины — День посадки деревьев Профессиональные[править | править код]  Россия — День работника статистики[2][3] Религиозные[править | править код] Православие[4][5][6][7] память преподобного Онуфрия Великого (IV) память преподобных Иоанна, Андрея, Ираклемона и Феофила (IV) память преподобного Петра Афонского (734)[8] память преподобного Арсения Коневского (1447) память преподобного Онуфрия Мальского, Псковского (1492) память преподобных Онуфрия и Авксентия Вологодских (XV—XVI)[9] память преподобного Стефана Озерского, Комельского (1542) память преподобных Вассиана и Ионы Пертоминских, Соловецких (1561) обре́тение мощей (1650) и второе прославление (1909) благоверной великой княгини Анны (в иночестве Евфросинии) Кашинской Именины[править | править код] Католические: Доротея, Люция, Вильгельм. Православные: Андрей, Анна, Арсений, Вассиан, Ефросинья, Иван, Иона, Ираклемон, Онуфрий, Пётр, Степан (Стефан), Феофил. События[править | править код] См. также: Категория:События 25 июня До XVIII века[править | править код] 841 — армия императора Запада Лотаря I разбита войсками его братьев Карла и Людовика в битве при Фонтене. 1178 — пятеро кентерберийских монахов наблюдали взрыв на Луне. Предполагают, что это было столкновение метеора с Луной. 1439 — Базельский собор объявил римского папу Евгения IV еретиком и низложил его. 1503 — корабль Христофора Колумба потерпел крушение у берегов Ямайки. 1530 — с одобрения Мартина Лютера его ближайший сподвижник Филипп Меланхтон в Аугсбургском рейхстаге изложил основы лютеранства. 1570 — показательная казнь на Красной площади, ставшая важной вехой опричнины: по обвинению в измене на казнь было выведено 300 человек. Прямо на эшафоте царь Иван Грозный помиловал 184 человека, 116 велел замучить. 1580 — опубликован сборник «Книга Согласия», в котором были изложены основы лютеранства. XVIII век[править | править код] 1762 — российский император Пётр III уравнял в правах православную и лютеранскую церкви. 1783 — французский химик Антуан Лоран Лавуазье (Antoine Laurent de Lavoisier) сообщил на заседании Парижской академии наук, что вода — это соединение водорода и кислорода, а ещё через два года вместе с военным инженером Жаном Мёнье (Jean Baptiste Marie Charles Meusnier de la Place) синтезировал из них воду. 1788 — Вирджиния стала десятым штатом США. 1794 — в связи с революцией во Франции Екатерина II запретила продажу в России французских товаров. XIX век[править | править код] 1804 — казнён Жорж Кадудаль (Georges Cadoudal), вождь шуанов. 1813 — в Казанском соборе Санкт-Петербурга похоронен русский полководец Михаил Голенищев-Кутузов. 1844 — начата добыча золота в Забайкалье. 1847 — казнён Кенесары Касымов, казахский хан. 1857 — вышел в свет сборник стихов французского поэта Шарля Бодлера «Цветы зла». 1858 — издан первый номер первой газеты Британской Колумбии (Канада) — «Виктория газетт». 1859 — англо-французский десант разбит в битве за форты Дагу. 1863 — начался рейд Стюарта. 1872 — в Германии запрещена деятельность Ордена иезуитов. 1876 — 7-й кавалерийский полк армии США под командованием генерала Кастера был разбит в сражении при Литл-Бигхорне индейцами сиу и шайеннами под руководством вождя Сидячего Быка. 1883 — в России начата реформа церковно-приходского образования. 1899 — в денверских газетах появились сообщения о предстоящем сносе Великой Китайской стены. XX век[править | править код] 1907 — ограбление инкассаторской кареты в Тифлисе. 1910 — в парижской Гранд-опера прошла премьера балета Игоря Стравинского «Жар-птица». 1916 — Николай II издаёт декрет о мобилизации в армию коренного населения Средней Азии, до сих пор свободного от воинской повинности[10]. 1918 — в бою у ст. Шаблиевка, от взрыва снаряда отступающего красного бронепоезда погиб генерал С. Л. Марков, один из лидеров Белого движения на Юге России. 1919 Войска Добровольческой Армии генерала Деникина захватили Харьков. В Германии совершил первый полёт пассажирский цельнометаллический самолёт «Юнкерс» J13. 1923 — патриарх Московский и Всея Руси Тихон освобождается из заключения в обмен на признание легитимности советской власти, осуждение всех контрреволюционных действий и призыв к сотрудничеству с властями. 1926 — в Ленинграде куранты Петропавловского собора в полдень впервые играли «Интернационал». 1927 — в Ленинградском комитете по делам изобретений патентуется прибор для записи звука на киноплёнку во время киносъёмки. 1932 — в пробное плавание вышла первая в СССР китобойная база «Алеут». 1935 — в СССР распущено Общество политссыльных и политкаторжан. 1940 — на острове Принца Эдуарда (Канада) принят «сухой закон». 1941 — в США президент Рузвельт создал Комиссию по найму на работу без дискриминации для расследования подозрительных случаев отказа в предоставлении работы по признаку цвета кожи, национальности, расы или политических убеждений. Это было сделано для того, чтобы предотвратить массовый марш на Вашингтон чернокожих американцев, недовольных проявлениями дискриминации в компаниях, выполняющих правительственные заказы. 1946 — СССР вступил в Международную федерацию футбола. 1950 — северокорейские военные вторгаются на территорию Южной Кореи. Начало Корейской войны. 1951 — была показана первая цветная коммерческая телепередача. Компания «CBS» снимала в Нью-Йорке четырёхчасовое шоу Артура Годфри (Arthur Morton Godfrey), которое передавалось также в Балтимор, Филадельфию, Бостон и Вашингтон. Самое интересное, что у телезрителей тогда не было цветных телевизоров, а сама компания владела примерно тремя дюжинами таковых. 1957 Изобретена игрушка «летающая тарелка». Ряд протестантских церквей США объединили свои синоды, закладывая начало Объединённой Церкви Христа. 1962 — в США, рассмотрев дело «Энгел против Вайтели», Верховный суд принял решение о том, что обязательная молитва в муниципальных школах противоречит конституции. 1965 — катастрофа C-135 под Санта-Аной (Калифорния). Погибли 84 человека. 1966 — запускается первый советский метеоспутник «Космос-122». 1967 — первый показ телепередачи в прямом эфире во всемирном масштабе. Программа «Наш мир» («англ. Our World») передавалась в 24 страны на пяти континентах, и 400 миллионов телезрителей наблюдали за выступлением группы «The Beatles», впервые исполнившей песню «All You Need Is Love». 1970 — на могиле Сталина у Кремлёвской стены установлен памятник с бюстом покойного — через 9 лет после его удаления из Мавзолея. 1971 В Великобритании Министерство образования ассигновало 132 миллиона фунтов стерлингов на перенос из районов трущоб более 6 тысяч начальных школ. В Великобритании министр образования Маргарет Тэтчер объявила о том, что прекращена выдача бесплатного молока ученикам начальных школ. 1974 — запуск советской орбитальной космической станции «Салют-3». 1975 После многолетней вооружённой борьбы и краха фашистского режима в Португалии Мозамбик добился независимости. Самора Машел избран его президентом. Ричи Блэкмор официально заявил о своём уходе из Deep Purple. 1978 — финал чемпионата мира по футболу 1978: в Буэнос-Айресе сборная Аргентины обыграла сборную Нидерландов в дополнительное время со счётом 3:1. 1987 — провозглашение экономических реформ в СССР на Пленуме ЦК. 1988 — финал чемпионата Европы по футболу 1988: в Мюнхене сборная Нидерландов обыграла сборную СССР со счётом 2:0. 1991 — Словения и Хорватия провозгласили независимость от Югославии. 1992 — украинская автокефальная церковь объединилась с православной церковью Киевского патриархата. 1993 Ким Кэмпбелл стала первой женщиной на посту премьер-министра Канады. В Литве пущена в оборот национальная валюта лит. 1994 — 33-летний Диего Марадона сыграл последний матч за сборную Аргентины по футболу. 1996 — в результате теракта в городе Эль-Хубар (Саудовская Аравия) погибли 20 человек, в том числе 19 американских военнослужащих. 1997 Национальная хоккейная лига одобрила расширение лиги. В течение следующих сезонов появились команды «Нэшвилл Предаторз» (1998), «Атланта Трэшерз» (1999), «Коламбус Блю Джекетс» (2000) и «Миннесота Уайлд» (2000). Извержение вулкана Суфриер-Хилс на острове Монтсеррат, погибло 19 человек. 1998 — официально вышла операционная система «Windows 98». XXI век[править | править код] 2001 — чеченские террористы атаковали Ханкалу. 2006 — «Битва при Нюрнберге» на чемпионате мира по футболу в Германии: в матче сборных Португалии и Нидерландов арбитр Валентин Иванов показал 16 жёлтых и 4 красные карточки. 2007 — катастрофа Ан-24 под Сиануквилем (Камбоджа). Погибло 22 человека. 2009 — власти КНР обвинили Google в распространении порнографии и закрыли к нему доступ[11]. 2020 — начало Общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации. 2022 вторжение России на Украину: завершились бои за Северодонецк стрельба в Осло, более 20 пострадавших в Бангладеш открыт мост Падма Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 25 июня До XIX века[править | править код] 1560 — Хуан Санчес Котан (ум. 1627), испанский художник, мастер натюрморта. 1709 — Франческо Арайя (ум. 1767 или 1770), итальянский композитор и дирижёр, представитель неаполитанской оперной школы. 1781 — Фридрих Шмальц (ум. 1847), немецкий и российский учёный, профессор сельского хозяйства и технологии в Дерптском университете. XIX век[править | править код] 1804 — Дмитрий Завалишин (ум. 1892), русский морской офицер, декабрист, публицист. 1826 — Эмиль Аколла (ум. 1891), французский юрист и законовед, один из основателей Лиги мира и свободы. 1849 — Ольга Садовская (ум. 1919), российская актриса, заслуженная артистка Императорских театров. 1852 Антонио Гауди (ум. 1926), испанский архитектор, автор множества нестандартных строений в Барселоне. Николай Гейнце (ум. 1913), российский прозаик, журналист и драматург. 1864 — Вальтер Нернст (ум. 1941), немецкий учёный, основатель физической химии, лауреат Нобелевской премии (1920). 1887 — Джордж Эбботт (ум. 1995), американский писатель, сценарист, кинорежиссёр и продюсер. 1894 — Герман Оберт (ум. 1989), немецкий учёный и инженер, один из основоположников современной ракетной техники. 1898 — Владимир Арцезо (ум. 1947), российский и советский военный деятель, коллаборационист во Второй мировой войне. 1900 — Луис Маунтбеттен (ум. 1979), британский военно-морской и государственный деятель, адмирал флота. XX век[править | править код] 1903 — Джордж Оруэлл (ум. 1950), английский писатель и публицист, автор романа «1984». 1904 — Владимир Коккинаки (ум. 1985), лётчик-испытатель, дважды Герой Советского Союза, генерал-майор. 1907 Ханс Йенсен (ум. 1973), немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (1963). Арсений Тарковский (ум. 1989), русский советский поэт, переводчик, отец кинорежиссёра Андрея Тарковского. 1909 — Димитр Димов (ум. 1966), болгарский писатель-прозаик и драматург, автор антифашистских романов. 1911 — Уильям Хоуард Стайн (ум. 1980), американский биохимик, лауреат Нобелевской премии по химии (1972). 1917 — Клод Сеньоль (ум. 2018), французский писатель-фантаст и фольклорист. 1923 Ватрослав Мимица (ум. 2020), югославский и хорватский кинорежиссёр и сценарист. Сэм Фрэнсис (ум. 1994), американский художник и график. 1924 — Сидни Люмет (ум. 2011), американский кинорежиссёр, продюсер, сценарист и актёр. 1926 — Ингеборг Бахман (ум. 1973), австрийская писательница и лирическая поэтесса. 1928 Алексей Абрикосов (ум. 2017), советский, американский и российский физик, академик, нобелевский лауреат (2003). Мишель Бро (ум. 2013), канадский кинорежиссёр, оператор, сценарист и продюсер. 1929 — Анатолий Кирпичников (ум. 2020), советский и российский археолог и историк. 1935 — Михаил Воскресенский, пианист и музыкальный педагог, народный артист РСФСР. 1937 Болот Бейшеналиев (ум. 2002), советский и киргизский актёр театра и кино, народный артист Киргизии. Альберт Филозов (ум. 2016), советский и российский актёр театра и кино, педагог, народный артист РФ. 1938 — Игорь Шкляревский (ум. 2021), советский и российский поэт и переводчик. 1941 Дени Аркан, канадский кинорежиссёр, сценарист и актёр. Валерий Федосов (ум. 1990), советский кинооператор, оператор-постановщик киностудии «Ленфильм». 1943 Шамиль Алиев, российский и дагестанский учёный, разработчик боевого оружия морских кораблей. Владимир Толоконников (ум. 2017), актёр театра и кино, заслуженный артист Казахской ССР. 1945 — Карли Саймон, американская певица, автор песен, лауреат премий «Оскар», «Золотой глобус» и «Грэмми». 1946 — Иэн Макдональд (ум. 2022), английский рок-музыкант, мультиинструменталист, участник групп King Crimson и Foreigner. 1949 — Патрик Тамбе (ум. 2022), французский автогонщик, пилот «Формулы-1». 1956 — Борис Трайковский (ум. 2004), македонский государственный деятель, президент Республики Македонии (1999—2004). 1958 — Серик Ахметов, казахстанский государственный и политический деятель, премьер-министр Республики Казахстан (2012—2014). 1960 — Ив Гордон, американская актриса театра, кино и телевидения, певица. 1961 — Тимур Бекмамбетов, казахстанский и российский кинорежиссёр, продюсер, сценарист, клипмейкер. 1963  Джордж Майкл (наст. имя Георгиос Кириакос Панайоту; ум. 2016), британский поп-певец, поэт и композитор греческого происхождения. ДеВаскес, Девин, американская модель и актриса. 1964 Эмма Суарес, испанская актриса кино и театра. Эрнст Феттори, австрийский прыгун на лыжах с трамплина, олимпийский чемпион (1992), чемпион мира (1991). Джонни Херберт, британский автогонщик, пилот «Формулы-1». 1972 — Майк Крюгер, канадский рок-музыкант, басист группы Nickelback. 1974 — Ольга Родионова, российская киноактриса, телеведущая и фотомодель. 1975 Линда Карделлини, американская теле- и киноактриса. Владимир Крамник, российский шахматист, 14-й чемпион мира по версии ПША. 1977 — Лола Понсе, аргентинская певица, актриса и фотомодель. 1979 — Бизи Филиппс, американская актриса кино и телевидения, телеведущая. 1981 Симон Амман, швейцарский прыгун с трамплина, 4-кратный олимпийский чемпион. Шеридан Смит, британская актриса театра и телевидения. 1982 — Михаил Южный, российский теннисист, экс-восьмая ракетка мира. 1985 — Аннали Эшфорд, американская актриса театра, кино и телевидения, обладательница премии «Тони». 1988 Тереза Йохауг, норвежская лыжница, 4-кратная олимпийская чемпионка (2010, 2022), 14-кратная чемпионка мира. Юнас Энрот, шведский хоккеист, вратарь. 1991 — Криста Тере, французская киноактриса. 1994 — Егор Крид (наст. имя Егор Булаткин), российский певец, рэпер, автор песен, актёр. 1996 — Пьетро Фиттипальди, бразильский автогонщик. 1998 — Кайл Чалмерс, австралийский пловец, олимпийский чемпион (2016), многократный чемпион мира. XXI век[править | править код] 2006 — Маккенна Грейс, американская актриса и певица. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 25 июня До XIX века[править | править код] 635 — Ли Юань (р. 566), китайский император (618—626), основатель династии Тан. 1218 — Симон IV де Монфор (р. 1160), французский полководец, предводитель крестового похода против альбигойцев. 1671 — Джованни Баттиста Риччоли (р. 1598), итальянский астроном и теолог, один из первых составителей карты Луны. 1673 — погиб Шарль Ожье де Бац де Кастельморо, граф Д’Артаньян (р. 1613), гасконский дворянин, королевский мушкетёр. 1767 — Георг Филипп Телеман (р. 1681), немецкий композитор, капельмейстер, музыкальный деятель. 1785 — Якоб Штелин (р. 1709), первый историк русского искусства, создатель уникального театра фейерверков. XIX век[править | править код] 1822 — Эрнст Теодор Вильгельм Амадей Гофман (р. 1776), немецкий писатель, композитор, художник. 1842 — Жан Шарль Леонар Симонд де Сисмонди (р. 1773), швейцарский историк и экономист. 1847 — сэр Роберт Стопфорд (р. 1764), адмирал 1856 — Макс Штирнер (р. 1806), немецкий философ. 1882 — Мишель Генри Годфруа (р. 1814), голландский юрист и государственный деятель. 1893 — Ференц Эркель (р. 1810), венгерский композитор, пианист, дирижёр. XX век[править | править код] 1916 — Томас Эйкинс (р. 1844), американский художник, мастер портрета. 1918 — Сергей Марков (р. 1878), русский военачальник, политик, военный учёный. 1933 — Анна Бригадере (р. 1861), латышская писательница, драматург. 1936 — Стефан Кон-Фоссен (р. 1902), немецкий и советский геометр. 1938 — князь Николай Трубецкой (р. 1890), русский языковед, философ, филолог и культуролог, член Венской АН. 1940 — Вильгельм Штекель (р. 1868), австрийский психиатр, один из пионеров психоанализа, изобретатель термина парафилия. 1960 — Вальтер Бааде (р. 1893), немецкий астроном и астрофизик, работавший в Германии и США. 1971 Алексей Исаев (р. 1908), советский инженер-авиастроитель, Герой Социалистического Труда. Джон Бойд Орр (р. 1880), английский биолог, лауреат Нобелевской премии мира (1949). 1972 — Гюнтер Зимон (р. 1925), немецкий актёр театра и кино. 1982 — Анатолий Головня (р. 1900), советский кинооператор, теоретик кино, педагог. 1984 — Мишель Поль Фуко (р. 1926), французский философ, историк культуры. 1985 — Лев Баренбойм (р. 1906), советский музыковед, музыкальный педагог. 1993 Владислав Соколов (р. 1908), хоровой дирижёр, педагог, композитор, народный артист СССР. Ханс Хопф[англ.] (р. 1916), немецкий оперный тенор. 1995 — Эрнест Уолтон (р. 1903), ирландский физик-ядерщик, лауреат Нобелевской премии (1951). 1997 — Жак-Ив Кусто (р. 1910), французский океанограф, изобретатель акваланга. 1999 — Евгений Моргунов (р. 1927), актёр театра и кино, кинорежиссёр, заслуженный артист РСФСР. XXI век[править | править код] 2004 — убит Ян Сергунин (р. 1954), российский государственный и общественный деятель. 2007 — покончил с собой Крис Бенуа (р. 1967), канадский рестлер. 2008 Алла Казанская (р. 1920), актриса театра и кино, театральный педагог, народная артистка РСФСР. Тамара Краснюк-Яблокова (р. 1939), театральная актриса, народная артистка России. 2009 Майкл Джексон (р. 1958), американский певец, танцор и автор песен, «король поп-музыки». Фэрра Фосетт (р. 1947), американская актриса и модель. 2015 — Патрик Макни (р. 1922), британский актёр и продюсер. 2016 — Николь Курсель (р. 1931), французская актриса кино и телевидения. 2019 — Алла Покровская (р. 1937), актриса театра и кино, театральный режиссёр, народная артистка РСФСР. См. также[править | править код] 25 июня:Медиафайлы на Викискладе 25 июня Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Распоряжение № 1125-р  (рус.). Правительство РФ (23 июня 2014). Дата обращения: 8 сентября 2023. Архивировано 8 сентября 2023 года. ↑ Приказ № 481 «Об установлении профессионального праздника — Дня работника статистики»  (рус.). Росстат (21 июля 2014). Дата обращения: 8 сентября 2023. Архивировано 8 сентября 2023 года. ↑ Старый стиль, 12 июня, Новый стиль 25 июня, четверг Архивная копия от 20 июня 2015 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 25 июня 2015 года Архивная копия от 4 сентября 2017 на Wayback Machine // Православие и мир, православный календарь, 2015 г. ↑ Старый стиль, 12 июня, Новый стиль 25 июня, суббота Архивная копия от 26 апреля 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Старый стиль, 12 июня, Новый стиль 25 июня, воскресенье Архивная копия от 2 октября 2017 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ Житие преподобного отца нашего Петра Афонского // Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней свт. Димитрия Ростовского : 12 кн., 2 кн. доп. — М.: Моск. Синод. тип., 1903—1916. — Т. X: Июнь, День 12. — С. 253. ↑ Авксентий и Онуфрий // Православная богословская энциклопедия. — Петроград, 1900—1911. ↑ «Николай Второй: Расстрелянная преемственность» Олма ПРЕСС, стр.273 ↑ РИА Новый День: Власти Китая заблокировали Google / 25.06.09  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2017. Архивировано 12 августа 2017 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=25_июня&oldid=140696678 Категории: Дни года25 июняСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Все хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAfrikaansAlemannischАлтай тилአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaБашҡортсаBasa BaliŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiBatak MandailingБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽBahasa HulontaloગુજરાતીGaelg客家語 / Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарकॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиLatinaLëtzebuergeschLimburgsLigureLombardLingálaລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиတႆးසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâChiShonaShqipСрпски / srpskiSeelterskSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTolışiTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuwsⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 10 октября 2024 в 22:33. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия