Чикаго — Википедия 41°54′ с. ш. 87°39′ з. д.HGЯO Чикаго Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 3 декабря 2024. 3 правки ожидают проверки. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Чикаго (значения). ГородЧикагоангл. City of Chicago[1] Печать Флаг Печать 41°54′ с. ш. 87°39′ з. д.HGЯO Страна  США Штат Иллинойс Округ Ду-Пейдж, Кук Внутреннее деление 77 сообществ Мэр Брэндон Джонсон (Д) История и география Основан 1795 Город с 1837 Площадь 606,424 км² (2016)[3] Высота центра 179 м Часовой пояс UTC−6:00, летом UTC−5:00 Население Население ↗2 746 388[2] человек (2020) Плотность 4528,825 чел./км² Агломерация 9 618 502 чел. Официальный язык английский Цифровые идентификаторы Телефонный код 872, 312, 773 Почтовый индекс 60601–60827 GNIS 428803 и 423587 Прочее Прозвище Город ветров, город широких плеч chicago.gov (англ.) Чикаго Чикаго  Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Чика́го (англ. Chicago, американское произношение: [ʃɪˈkɑːɡoʊ] (слушать)о файле), официально Город Чикаго (англ. City of Chicago) — самый населённый город штата Иллинойс и третий по населению город в Соединённых Штатах. С оценочным населением в 2 747 000 человек в 2022 году, это также самый крупный город на Среднем Западе. Чикаго — окружной центр округа Кук, второго по населению округа США, с маленькой частью города в округе Ду-Пейдж. Чикаго является главным городом агломерации Чикаго, иногда называемой «Чикаголэнд». С населением в почти 10 миллионов, эта агломерация является третьей по населению в США. Расположенный на берегу озера Мичиган, Чикаго стал городом в 1837 рядом с протоком между Великими Озёрами и рекой Миссисипи и быстро вырос в середине XIX века[4]. После Великого пожара, который уничтожил несколько квадратных миль и оставил больше 100 000 человек без дома, город приложил существенные усилия для перестройки[5]. Резкий рост строительства ускорил рост населения на несколько десятилетий вперёд, и в 1900, менее чем через тридцать лет после пожара, Чикаго стал пятым по величине городом в мире[6]. Чикаго внёс вклад в развитие городского планирования и зонирования, включая новые стили построек, развитие движения Красивых городов, и небоскрёбы из стали. Чикаго — международный центр финансов, культуры, коммерческой деятельности, индустрии, обучения, технологий, телекоммуникаций и транспорта. Здесь была создана Чикагская торговая палата, которая является одним из самых больших и разнообразных рынков деривативов[7]. В зависимости от года, международный аэропорт О’Хара является пятым или шестым по загруженности аэропортом в мире[8]. В регионе также находится самое большое количество федеральных шоссе. Согласно данным Globalization and World Cities Research Network[англ.], Чикаго является альфа-глобальным городом и 12-м глобальным городом в мире. Район Чикаго имеет один из самых больших ВВП в мире — в 2018 он равнялся 689 млрд $[9]. Город имеет многообразную и сбалансированную экономику, и ни одна индустрия не обладает больше, чем 14 % всех работников[7]. Чикаго является домом части компаний из Fortune 500, включая Boeing, Kraft Heinz, McDonald’s, Sears и Walgreens. 58 миллионов туристов сделали Чикаго в 2018 году вторым по посещаемости городом США, сразу после Нью-Йорка с 65 миллионами. Город был назван первым в мире в Городском индексе жизни Time Out[10]. Достопримечательности включают в себя Миллениум-парк, Чикагский институт искусств, Музейный кампус и Уиллис-Тауэр. Культура Чикаго включает изобразительное искусство, литературу, фильмы, театры, комедию (особенно импровизированную), еду и музыку (в особенности джаз, блюз, соул, хип-хоп и EDM). Среди колледжей престижем обладают Чикагский университет, Северо-Западный университет и Иллинойский университет в Чикаго. Чикаго также имеет профессиональные спортивные команды, включая две из Главной лиги бейсбола. Содержание 1 История 1.1 XVII—XIX века 1.2 XX век 2 Физико-географическая характеристика 2.1 Географическое положение 2.2 Климат 3 Транспорт 3.1 Автомобильный транспорт 3.2 Общественный транспорт 3.3 Аэропорты 4 Второй финансовый центр США 5 Достопримечательности 5.1 Здания и сооружения 5.2 Парки и сады 6 Население 7 Культура 7.1 Музеи и выставки 7.2 Театры 7.3 Кино, сериалы 8 Образование 8.1 Образовательные учреждения 8.2 Библиотеки 9 Спорт 10 Инфраструктура 10.1 Транспорт 10.2 Системы здравоохранения 11 Города-побратимы 11.1 Бывшие города-побратимы 12 В астрономии 13 См. также 14 Примечания 15 Ссылки История[править | править код] XVII—XIX века[править | править код] Изображение Великого чикагского пожара Заметка, в которой Чикаго впервые был назван «Городом ветров» Впер­вые упо­ми­на­ет­ся в 1673 году[11]. В 1674 году на месте современного Чикаго французским иезуитом Жаком Маркеттом был основан миссионерский пост. В конце XVIII века на месте будущего города основал торговую факторию чернокожий торговец французского происхождения Жан-Батист Пуэн дю Сабль, который в настоящее время считается официальным основателем города. Однако на карте Чикаго появился лишь в 1833 году как посёлок с населением 350 человек[12]. Название Chicago (в оригинале произносимое как Щикаго) — это изменённое французами слово из языка местных индейцев майами-иллинойс shikaakwa, которое означает дикий лук или чеснок[13][14][15][16] (Allium tricoccum[англ.]). В 1804 году на месте современного Чикаго был построен форт Дирборн[17]. В 1837 году Чикаго получил статус города, а уже в 1840 году население достигает численности более 4 тыс человек. Занимая выгодное географическое положение между западом и востоком США, Чикаго быстро становится одним из ключевых транспортных узлов страны, что в свою очередь вызвало подъём производства в городе и приток иммигрантов. В 1856 году городской муниципалитет одобрил проект о постройке первой в США городской канализации[18]. В рамках этого проекта в 1850-е и 1860-е годы производилось повышение уровня почвы города. В соответствии с планом все отходы сбрасывались в озеро Мичиган. В 1871 году большая часть города сгорела в Великом чикагском пожаре. Это дало возможность заново отстроить город и послужило толчком к величайшему строительному буму в стране, который привёл к тому, что город стал центром архитектуры США[19]. Небоскрёбы Чикаго, вид с озера Мичиган В 1885 году в Чикаго строится первый в мире небоскрёб. В 1880-х рабочие Чикаго приняли участие в борьбе за 8-часовой рабочий день. 1 мая 1886 года в Чикаго, охваченном массовой стачкой, происходила демонстрация под лозунгом борьбы за 8-часовой рабочий день. В 1892 году основывается Чикагский университет, ставший одним из ведущих университетов мира, а в 1893 году в городе проводится Всемирная выставка, получившая название «Колумбовская» и собравшая более 27 миллионов гостей[20]. В целом данную эпоху в истории Чикаго можно охарактеризовать как эпоху экономического, в первую очередь индустриального, подъёма города. В 1890 году Чикаго становится вторым по размерам городом в США (после Нью-Йорка) с населением в 1,1 млн человек. С ростом города стал ощущаться недостаток чистой воды и проблемы с водоотведением, поскольку город сливал нечистоты в озеро Мичиган. В 1900 году проблема была решена разворотом реки Чикаго, чтобы она вытекала из озера Мичиган, и строительством очистного канала, ведущего в реку Иллинойс. XX век[править | править код] Вид на реку Чикаго В 1920 году город приобрёл международную «славу» в связи с ростом организованной преступности во главе со знаменитыми гангстерами, такими как Аль Капоне. В 1920-х годах в Чикаго насчитывалось более тысячи банд[21]. В городе происходит стремительный рост промышленности, что вызывает приток мигрантов в город, в первую очередь афроамериканцев. Приток афроамериканцев вызвал расцвет афроамериканской культуры, в том числе джаза. Наиболее ярким представителем движения являлся знаменитый Кинг Оливер[22]. В 1925 году в Чикаго афроамериканец из Северной Каролины Тимоти Дрю (1886—1929), взявший себе имя Нобл Дрю Али[англ.], основал религиозную организацию, базирующуюся на идеях ислама — «Мавританский священный храм науки», которая в 1928 году была переименована в «Мавританский научный храм Америки». Позднее её отделения были созданы в ряде городов севера США. Именно в Чикагском университете в 1942 году, в рамках Манхэттенского проекта, была проведена первая в мире управляемая ядерная реакция. Чикаго — один из центров архитектуры США. Пять из 10 самых высоких зданий в США и 10 из 50 самых высоких зданий в мире находятся в Чикаго, включая бывшее самое высокое здание США — «Уиллис-тауэр» (до 2009 года известное как «Сирс-тауэр»). Вторая половина XX века для Чикаго связана с субурбанизацией — многие жители Чикаго переселяются в пригороды. Город становится более комфортным для проживания, строятся новые здания, ставшие лицом города, в том числе и «Сирс-тауэр». Город приобретает современный вид. Расовый состав 2019[23] 2010[24] 1990[25] 1970[25] 1940[25] Белые американцы 50,8 % 45,0 % 45,4 % 65,6 % 91,7 % — Неиспаноязычные белые 33,5 % 31,7 % 37,9 % 59,0 % 91,2 % Афроамериканцы 28,5 % 32,9 % 39,1 % 32,7 % 8,2 % Испанец или латиноамериканец (любой расы) 28,8 % 28,9 % 19,6 % 7,4 % 0,5 % Азиаты 6,9 % 5,5 % 3,7 % 0,9 % 0,1 % Физико-географическая характеристика[править | править код] Географическое положение[править | править код] Чикаго располагается на северо-востоке штата Иллинойс, на юго-западном берегу озера Мичиган. Город располагается на берегах реки Чикаго и реки Калумет[англ.]. Чикагский санитарно-судовой канал соединяет реку Чикаго с рекой Дес-Плейнс, протекающей через восток города. Тогда как раньше река Чикаго использовалась для судоходства, сейчас для этих целей в основном используется озеро Мичиган. Климат[править | править код] Основная статья: Климат Чикаго Чикаго находится в зоне влажного континентального климата (Dfa — по классификации климатов Кёппена). Лето продолжительное и дождливое, влажное и жаркое, зима сравнительно холодная, но короткая и переменчивая. Средняя суточная температура июля — 23,3 °C, января — −4,6 °C. Годовая норма осадков — 940 мм. Среднегодовая температура воздуха — 9,9 °C Средняя скорость ветра — 4,3 м/с Относительная влажность воздуха — 71 % Климат Чикаго (норма 1981—2010) Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 19,4 23,9 31,1 32,8 36,7 40,0 40,6 38,9 38,3 34,4 27,2 21,7 40,6 Средний максимум, °C −0,6 1,8 8,1 15,0 21,1 26,5 28,9 27,7 23,8 16,8 9,0 1,6 15,0 Средняя температура, °C −4,6 −2,4 3,3 9,4 15,1 20,5 23,3 22,4 18,1 11,4 4,6 −2,4 9,9 Средний минимум, °C −8,6 −6,6 −1,6 3,8 9,1 14,5 17,7 17,2 12,4 6,0 0,2 −6,3 4,8 Абсолютный минимум, °C −32,8 −29,4 −24,4 −13,9 −2,8 1,7 7,2 5,6 −1,7 −10 −18,9 −31,7 −32,8 Норма осадков, мм 44 46 64 86 94 88 94 125 82 80 80 57 940 Источник: Погода и климат Транспорт[править | править код] Внутренний переход аэропорта О’Хара Автомобильный транспорт[править | править код] Правостороннее движение Общественный транспорт[править | править код] Работу общественного транспорта в Чикаго и пригородах обеспечивают три агентства: Чикагское управление городского транспорта (англ. Chicago Transit Authority, CTA) — Транспортная администрация Чикаго управляет второй по величине системой общественного транспорта в США, включающей 152 автобусных маршрута и 8 линий метрополитена. Ежедневно CTA перевозит 1,4 миллиона пассажиров: автобусы перевозят около миллиона пассажиров ежедневно, ещё полмиллиона человек пользуется поездами метро. Маршруты CTA охватывают весь Чикаго и 40 близлежащих пригородов. Голубая и оранжевая линии поездов CTA связывают центр города с городскими аэропортами. Metra — система пригородного железнодорожного сообщения, обслуживающая Чикаго и шесть близлежащих округов штата Иллинойс и северо-запад штата Индиана. Поезда Metra обслуживают около 200 железнодорожных станций, расположенных на 11 линиях. Только одна из них электрифицирована, остальные пользуются тепловозной тягой. Pace[англ.] — система пригородного автобусного сообщения, обслуживающая преимущественно шесть прилегающих к Чикаго округов штата Иллинойс, а также несколько маршрутов в самом городе. Аэропорты[править | править код] Чикаго обслуживают два крупных аэропорта и несколько мелких. Международный аэропорт О’Хара расположен к западу от Чикаго и располагается за городской чертой (в городе Парк-Ридж), хотя административно относится к Чикаго. Это один из самых крупных аэропортов в мире. Имеет 4 терминала: 1, 2, 3 — для внутриамериканских авиалиний, и 5-й терминал — международный (номер 4 присвоен автобусному терминалу на территории аэропорта). Аэропорт «О’Хара» являлся самым загруженным аэропортом в мире[26] до 1998 года. По статистике он занимает четвёртое место в мире по количеству перевозимых пассажиров. Второй аэропорт — Мидуэй — гораздо меньше и располагается в юго-западной части города. Второй финансовый центр США[править | править код] В Чикаго расположен один из 12 федеральных резервных банков Федеральный резервный банк Чикаго, крупнейшие биржи Чикагская торговая палата и Чикагская товарная биржа, объединённые в CME Group, Чикагская биржа опционов, Чикагская фондовая биржа. Чикаго-Луп — деловой центр Чикаго, второй по величине в США после Манхеттена. В нём расположены биржи, штаб-квартиры таких известных фирм как United Airlines, банк Chase[англ.], Boeing и других. Главная торговая улица Стейт-стрит; улица Ласалль, называемая чикагской Уолл-стрит; Мичиган-авеню, считающаяся красивейшей улицей города, часть которой — «Великолепная Миля» — славится фешенебельными отелями, ресторанами и магазинами. Достопримечательности[править | править код] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (26 декабря 2022) Панорама города (на переднем плане — Аквариум Шедда) Панорама города (на переднем плане — Аквариум Шедда) Центр архитектуры — представлена история американского небоскрёбостроения. Самым первым небоскрёбом принято считать построенное по проекту архитектора Уильяма Ле Барона Дженни в 1885 году в Чикаго здание Home Insurance Building, просуществовавшее до 1931 года. Первоначально оно имело 10 этажей, а в 1891 году были надстроены ещё два. Сегодня[когда?] 5 из 10 самых высоких зданий в США и 10 из 50 самых высоких зданий в мире находятся в Чикаго. Также по проекту архитектора Сантьяго Калатравы было запланировано и в 2007 году начато строительство «Чикаго-Спайр». Здание высотой 609 метров, по форме напоминающее сверло, должно было быть построено к 2012 году, однако в 2008 году проект был приостановлен. Квартал небоскрёбов, где находится здание, построенное Луисом Салливаном, украшенное тонкой вязью из кованого железа и огромными окнами, а также небоскрёб State of Illinois Building, спроектированный в 1985 году, с вращающимися полами и прозрачными лифтами. Небоскрёб Tribune Tower, построенный в готическом стиле по международному конкурсному проекту в 1920-х годах, в котором размещаются редакции чикагских газет, можно увидеть сразу за мостом Дюсейбл, где раскинулся самый богатый район города. Чикаго с высоты птичьего полёта Олд-Таун[англ.] (от англ. Old Town — «Старый город») — район, где сохранились магазинчики и другие постройки начала XX века и находится действующая церковь Св. Михаила. Голд-Кост[англ.] (от англ. Gold Coast — «Золотой берег») — район между Линкольн-Парк[англ.] и водонапорной башней, где сохранилось много старинных особняков. Долгое время это было место, где селилась элита, отсюда и произошло название. Мозаичные панно Марка Шагала «Четыре времени года», опоясывающие здание банка The First National Bank Building and Plaza. Скульптура работы Пабло Пикассо, расположенная на площади Daley Plaza, — популярное место встреч жителей Чикаго и гостей города. Находится Музей Современного искусства Чикаго и Чикагский Институт искусств. Яхт-клуб Чикаго[англ.] Здания и сооружения[править | править код] Вид на город Вид с John Hancock Center Чикагская водонапорная башня — на углу Норт-Мичиган-авеню (англ. North Michigan Avenue) и Ист-Пирсон-стрит (англ. East Pearson Street), построенная в 1867 году, единственная, пережившая пожар 1871 года и до сих пор обеспечивающая водой почти 400 тысяч человек в северной части города. Йель-билдинг Дом Джеймса Чарнли Фишер-билдинг Гостиница Блэкстон ― гостиница в Чикаго, известная тем, что среди её постояльцев были президенты США[27]. Чикагский университет. Из стен известного во всём мире чикагского университета вышло больше лауреатов Нобелевской премии, чем из какого-либо другого университета. В 1942 году здесь была проведена первая в мире управляемая ядерная реакция. Морской причал «Уиллис-тауэр» — второе по высоте здание в США (110 этажей, высота 443 м), состоящее из девяти башен различной высоты, соединённых в единую структуру. Можно подняться на смотровую площадку на 103-м этаже, откуда открывается вид на весь город, окрестности и озеро Мичиган, а в ясный день — и на прилегающие территории четырёх штатов. До 1998 года, когда были построены башни-близнецы «Петронас-Тауэрс» в Куала-Лумпуре, башня носила звание самого высокого здания в мире. В здании располагается музей небоскрёба, магазины и рестораны. Парки и сады[править | править код] Вдоль набережной Lake Shore Drive, от берега озера Мичиган до деловых и жилых кварталов города, протянулись живописные парки. Самые известные из них — Грант-парк, Миллениум-парк и Линкольн-парк. Южнее находятся Burnham Park и Jackson Park in Hyde Park. В череду парков вкраплены более 30 пляжей (любители плавания предпочитают пляжи Lincoln Park Beach и Oak Street Beach; хорошие, но меньшие по размеру и более каменистые пляжи расположены между 49-й и 57-й улицей), зоопарк (Lincoln Park Zoo), несколько птичьих заповедников, морской пирс Navy Pier и Музейный городок The Museum Campus. Ещё первоначальный план развития города предполагал оставить прибрежную полосу свободной от застройки. В 1839 году эти земли были объявлены общественными и должны были «навсегда оставаться свободными от зданий». Грант-парк (прежде известный как Lake Park, в 1901 году был назван в честь Улисса Гранта, жителя Иллинойса, полководца северян в годы Гражданской войны в США, генерала армии и 18-го президента США) занимает площадь 1,29 км² и включает искусственный Северный остров. На территории парка находятся планетарий и астрономический музей Адлера, первый планетарий, построенный в Западном полушарии в 1930 году, музей естественной истории им. Филда и Аквариум Шедда, долгое время остававшийся самым большим аквариумом в мире (19 млн л воды, 25 000 обитателей) и по сей день являющийся одним из самых посещаемых мест в Чикаго. Эти три музея были объединены в 1998 году в музейный кампус Чикаго. Грант-парк принимает крупнейшие фестивали, такие как Taste of Chicago, Фестиваль джаза в Чикаго (Chicago Jazz Festival), чикагский блюзовый фестиваль (англ. Chicago Blues Festival), «Венецианская ночь» (англ. Venetian Night), а также музыкальный фестиваль Lollapalooza (рок, хип-хоп, панк, танцы и музыкальная комедия). 4 июля с раннего утра начинаются торжества, посвящённые Дню Независимости, а с наступлением темноты парк озаряется огнями фейерверка. В Грант-парке стартует и финиширует чикагский марафон. Для широкой публики открыты 16 полей для софтбола (разновидность бейсбола), 12 теннисных кортов, проводятся занятия фитнесом, йогой и аэробикой. В парке расположен Чикагский институт искусств — художественный музей, славящийся своей обширной коллекцией импрессионистов и американского искусства. В центре Грант-парка находится Букингемский фонтан (Buckingham Fountain) — один из самых больших фонтанов в мире. Открытый в 1927 году, он и сегодня радует жителей и гостей Чикаго цветодинамическими музыкальными шоу (с 21:00 до 22:00 в тёплое время года). Миллениум-парк был открыт в 2004 году в северной части Грант-парка, на крыше депо и большой крытой автостоянки, и стал важнейшей достопримечательностью Чикаго. Это самый большой парк, разбитый на крыше в мире (его площадь — 101 000 м²), и своеобразная витрина постмодернистской архитектуры. Три главные «изюминки» парка — Клауд-Гейт, Фонтан Крауна и Павильон Джея Прицкера[англ.] — главная достопримечательность парка, эстрада на 4000 мест, спроектированная всемирно известным архитектором Фрэнком Гери. Павильон состоит из изгибающихся поверхностей из нержавеющей стали, напоминающих изящный цветок или разворачивающиеся паруса корабля. Здесь, в павильоне Прицкера и на прилегающей к нему лужайке, где могут разместиться 7000 человек, проводится Музыкальный фестиваль в Грант-парке. Ворота Клауд-Гейт — трёхэтажная отполированная до зеркального блеска стальная конструкция весом в 110 тонн, напоминающая каплю ртути, прозванная в народе The Bean («Боб»). Это первое произведение на территории США знаменитого скульптора, лауреата Премии Тернера, Аниша Капура. Искривлённая зеркальная поверхность отражает причудливым образом посетителей, небоскрёбы и само небо. С момента установки в 2004 году Cloud Gate — одна из самых популярных скульптур Чикаго. Фонтан Крауна — фонтан, выполненный по проекту каталонского скульптора Жауме Пленса (Jaume Plensa). Из прозрачных стеклянных блоков сложены две 15-метровые башни, укреплённые по обеим сторонам чёрной гранитной панели и погруженные в воду. Между этими стеклянными панелями расположены светодиодные экраны, при освещении показывающие лица почти тысячи жителей Чикаго.В Миллениум Парк также находятся каток McCormick Tribune Ice Skating Rink, Peristyle at Wrigley Square, Joan W. and Irving B. Harris Theater for Music and Dance, AT&T Plaza, Lurie Garden, Chase Promenade. Чикагский ботанический сад (англ. Chicago Botanical Garden), раскинувшийся на территории 120 га. Население[править | править код] Численность населения18332010[28][29]201420172020[2]350↗2 695 598↗2 722 389↘2 716 000↗2 746 388 500 000 1 000 000 1 500 000 2 000 000 2 500 000 3 000 000 2020 Культура[править | править код] Пицца по-чикагски Летний Чикаго уже неотделим от фестивалей, собирающих многие тысячи людей. с конца июня по конец сентября в Highland Park проходит Ravinia Festival (чикагский симфонический оркестр, балетные труппы, фольклорные и джазовые оркестры, комедийные артисты и т. п.) в конце мая в Grant Park проводится Чикагский блюзовый фестиваль (Chicago Blues Festival) в июле — Chicago Gospel Festival, в конце сентября — Чикагский джазовый фестиваль (Chicago Jazz Festival). Grant Park принимает и такие крупнейшие фестивали, как Taste of Chicago, «Венецианская Ночь» (Venetian Night), а также музыкальный фестиваль Lollapalooza. Музеи и выставки[править | править код] Музейный кампус Чикаго включает три крупных достопримечательности: Планетарий Адлера, Аквариум Шедда, Филдовский музей естественной истории. Музей науки и промышленности Музей науки и промышленности (Чикаго) Чикагский институт искусств Чикагский культурный центр Музей современного искусства Чикаго Детский Музей Чикаго Музей природы Чикагской академии наук Музей института Культуры города Чикаго Музей архитектуры и дизайна города Чикаго Международный музей хирургии в Чикаго Исторический музей Чикаго McCormick Place Театры[править | править код] В Чикаго, признанной театральной столице Америки, огромное количество небольших театров и студий, многие из которых появились в последние десятилетия, но уже успели завоевать признание зрителей. Здесь начинали такие актёры как Билл Мюррей, Джон Белуши, Дэн Эйкройд, Гилда Рэднер, Майк Майерс, Крис Фэрли. Здесь идут оригинальные драматические произведения и шоу, аналогичные бродвейским. «Пиквик» — Парк-Ридж Театр «Чикаго» Кино, сериалы[править | править код] Американские телесериалы Правосудие Чикаго Пожарные Чикаго Полиция Чикаго Медики Чикаго Скорая помощь Хорошая жена Бесстыжие Майк и Молли Медведь Образование[править | править код] Основная статья: Список колледжей и университетов Чикаго Образовательные учреждения[править | править код] С 1850-х годов Чикаго стал одним из мировых центров высшего образования и научных исследований благодаря ряду университетов, находящихся в самом городе или в его окрестностях. Эти учебные заведения постоянно находятся в рейтинге лучших «Национальных университетов» Соединённых Штатов согласно оценкам, даваемым журналом U.S. News & World Report. В число лучших университетов Чикаго входят[30]: Северо-Западный университет Чикагский университет Университет Лойола Чикаго Университет Де Поля Иллинойсский технологический институт Иллинойсский университет в Чикаго Первый президент Чикагского университета Уильям Рэйни Харпер способствовал созданию понятия колледжа с двухгодичным курсом обучения, открыв первый подобный колледж — Начальный колледж Джолит[англ.] в США в 1901 году. Его дело было продолжено открытием в Чикаго многочисленных колледжей, включая семь наиболее известных: Городской колледж Чикаго[англ.], Колледж Ричарда Дж. Дэйли[англ.][31], Кеннеди-Кинг колледж[англ.], Малкольм Экс колледж[англ.], Олив-Харви колледж[англ.], Гарри С Трумэн колледж[англ.], Гарольда Вашингтона колледж[англ.], Уилбур Райт колледж[англ.], в дополнение к частному МакКормик колледжу[англ.]. В Чикаго имеются также большое количество учебных заведений для послеуниверситетского образования (аспирантура), а также семинарий и теологических школ, таких как: Адлеровская школа профессиональной психологии[англ.],Чикагская школа профессиональной психологии[англ.], Католическая богословская ассоциация[англ.], Библейский институт Муди[англ.] и Богословская школа университета Чикаго[англ.]. Библиотеки[править | править код] Первая публичная библиотека города, Чикагская публичная библиотека[англ.], была создана только в 1873 году после Великого чикагского пожара. После этого пожара 1871 года королева Виктория и видные политики Британии выступили с предложением пожертвовать книги в библиотеку, но оказалось, что никаких публичных библиотек в городе не было. ЧПБ сначала размешалась в уцелевшей водонапорной башне, книги хранились в резервуаре, а читальный зал был в кирпичном основании[32]. В 2014 году ЧПБ получает национальную медаль музейных и библиотечных услуг[33]. Спорт[править | править код] В Чикаго располагаются 16 профессиональных спортивных команд. Чикаго также является одним из нескольких городов США, в котором есть команды всех четырёх главных спортивных лиг Северной Америки (американский футбол, бейсбол, баскетбол и хоккей с шайбой). При этом каждый из 4 клубов хотя бы раз выигрывал лигу. Две чикагские команды из Главной лиги бейсбола («Кабс» и «Уайт Сокс») выступают в разных территориальных дивизионах. Ригли Филд[11] Клуб Вид спорта Лига Стадион Основан Чикаго Беарз Американский футбол NFL «Солджер Филд» 1919 Чикаго Блэкхокс Хоккей с шайбой NHL «Юнайтед-центр» 1926 Чикаго Буллз Баскетбол NBA «Юнайтед-центр» 1966 Чикаго Кабс Бейсбол MLB «Ригли Филд» 1870 Чикаго Уайт Сокс Бейсбол MLB «U.S. Cellular Field» 1900 Чикаго Файр Футбол MLS «Солджер Филд» 1997 Чикаго Скай Баскетбол WNBA «UIC Pavilion» 2006 Чикаго Шэмрокс Лакросс NLL «Sears Centre» 2006 Чикаго был кандидатом на проведение летних Олимпийских Игр 2016 года, однако потерпел поражение уже в первом туре голосования, уступив Токио, Мадриду и Рио-де-Жанейро, который и стал победителем. Инфраструктура[править | править код] Транспорт[править | править код] Основная статья: Транспорт Чикаго[англ.] Системы здравоохранения[править | править код] Медицинский район Иллинойса[англ.] находится на Ниа-Уэст-Сайде[англ.]. Он включает в себя Медицинский центр Университета Раша[англ.], который занял второе место среди лучших больниц в Большом Чикаго по версии US News & World Report за 2014—2016 годы, Медицинский колледж Иллинойсского университета[англ.] в Чикаго, больницу имени Джесси Брауна штата Вирджиния и больницу имени Джона Строгера-младшего округа Кук, ставшей из самых загруженных травматологических центров в стране[34]. Города-побратимы[править | править код] У Чикаго 29 городов-побратимов[35]:  Гана: Аккра (1989)  Иордания: Амман (2004)  Греция: Афины (1997)  Сербия: Белград (2005)  Великобритания: Бирмингем (1993)  Турция: Анталья (2002)  Колумбия: Богота (2009)  Республика Корея: Пусан (2007)  Марокко: Касабланка (1982)  Индия: Нью-Дели (2001)  ЮАР: Дурбан (1997)  Ирландия: Голуэй (1997)  Швеция: Гётеборг (1987)  Германия: Гамбург (1994)  Украина: Киев (1991)  Пакистан: Лахор (2007)  Швейцария: Люцерн (1998)  Мексика: Мехико (1991)  Италия: Милан (1973)  Япония: Осака (1973)  Израиль: Петах-Тиква (1994)  Чехия: Прага (1990)  Китай: Шэньян (1985), Шанхай (1985)  Канада: Торонто (1991)  Литва: Вильнюс (1993)  Польша: Варшава (1960) Города-партнёры  Франция: Париж (1996)[36] Бывшие города-побратимы[править | править код]  Россия: Москва (1997 — 2022). После вторжения России на Украину Чикаго прекратил сотрудничество[37]. В астрономии[править | править код] В честь Чикаго назван астероид (334) Чикаго, открытый в 1892 году. См. также[править | править код] Художественный центр Гайд-парка Чикагский блюз Чикагский джаз Пожар в театре «Ирокез» Кабрини-Грин Примечания[править | править код] ↑ https://www.chicago.gov/city/en/about/history.html ↑ 1 2 Перепись населения США 2020 года / под ред. Бюро переписи населения США ↑ United States. Bureau of the Census 2016 U.S. Gazetteer Files (англ.) — Washington, D.C.: U.S. Census Bureau, 2016. ↑ Metropolitan Growth (англ.). Encyclopedia of Chicago. Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 22 февраля 2020 года. ↑ Jennie Cohen. Urban Infernos Throughout History (англ.). History Channel. Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 9 августа 2020 года. ↑ Geography M. A., Geography B. A. What Were the Largest Cities Throughout History? (англ.). ThoughtCo. Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 20 августа 2016 года. ↑ 1 2 Economy (англ.). World Business Chicago. Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 12 февраля 2017 года. ↑ 2017 Passenger Summary — Annual Traffic Data (англ.). ACI World. Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано из оригинала 29 мая 2020 года. ↑ Regional Data. GDP and Personal Income (англ.). BEA.gov. Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 23 октября 2018 года. ↑ Chicago named the world’s best city for having it all (англ.). Time Out Chicago. Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 27 июля 2020 года. ↑ 1 2 ЧИКАГО • Большая российская энциклопедия  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года. ↑ Timeline: Early Chicago History | American Experience | PBS (англ.). www.pbs.org. Дата обращения: 6 апреля 2019. Архивировано 11 апреля 2019 года. ↑ «Origin of the word Chicago» // History of Chicago, A. T. Andreas, Chicago (1884) pp 37—38. ↑ Swenson, John F. Chicagoua/Chicago: The origin, meaning, and etymology of a place name (англ.) // Illinois Historical Journal : journal. — Vol. 84, no. 4. — P. 235—248. — ISSN 0748-8149. ↑ McCafferty, Michael. «Chicago» Etymology (англ.). The LINGUIST List (21 декабря 2001). Дата обращения: 22 октября 2009. Архивировано 8 января 2009 года. ↑ McCafferty, Michael. A Fresh Look at the Place Name Chicago (неизв.) // Journal of the Illinois State Historical Society. — Illinois State Historical Society. — Т. 96, № 2. — ISSN 1522-1067. Архивировано 5 мая 2011 года. ↑ Чикаго // Цуруока — Шербот. — М. : Советская энциклопедия, 1957. — С. 363. — (Большая советская энциклопедия : [в 51 т.] / гл. ред. Б. А. Введенский ; 1949—1958, т. 47). ↑ Chicago Daily Tribune, Thursday Morning, February 14 (англ.). Jonathanriley.net. Дата обращения: 4 мая 2009. Архивировано из оригинала 31 июля 2013 года. ↑ Bruegmann, Robert (2004—2005). Built Environment of the Chicago Region Архивная копия от 5 мая 2021 на Wayback Machine. Encyclopedia of Chicago (online version). ↑ Chicago History  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2009. Архивировано 11 октября 2007 года. ↑ Gang (crime) — History (англ.). Britannica Online Encyclopedia (2009). Дата обращения: 1 июня 2009. Архивировано из оригинала 16 апреля 2009 года. ↑ Bessie Smith (англ.). The Red Hot Archive. Дата обращения: 29 октября 2007. Архивировано из оригинала 16 октября 2007 года. ↑ Chicago, IL | Data USA (англ.). datausa.io. Дата обращения: 8 января 2022. Архивировано 7 января 2022 года. ↑ Chicago (city), Illinois (англ.). State & County QuickFacts. Бюро переписи населения США. Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано из оригинала 31 декабря 2014 года. ↑ 1 2 3 Illinois — Race and Hispanic Origin for Selected Cities and Other Places: Earliest Census to 1990 (англ.). U.S. Census Bureau. Дата обращения: 13 мая 2015. Архивировано 12 августа 2012 года. ↑ Heathrow is Europe’s No1 megahub but Chicago ranks first globally (англ.). Mail Online. Дата обращения: 1 декабря 2016. Архивировано 1 декабря 2016 года. ↑ Blackstone Hotel  (неопр.). City of Chicago Dept. of Pl. and Devpmt., Landmarks Div. (2003). Дата обращения: 25 мая 2007. Архивировано из оригинала 10 апреля 2007 года. ↑ United States. Bureau of the Census 2010 U.S. Gazetteer Files (англ.) — Washington, D.C.: U.S. Census Bureau, 2010. ↑ United States Census 2010 / под ред. Бюро переписи населения США ↑ Carnegie Classifications | Institution Profile (англ.). Classifications.carnegiefoundation.org. Дата обращения: 3 июля 2011. Архивировано 27 мая 2012 года. ↑ Назван в 1977 году в честь умершего в 1977 году мэра Чикаго Ричарда Дж. Дэйли[англ.] ↑ история ЧПБ в 1870—1899 годах на официальном сайте (англ.). Дата обращения: 6 марта 2008. Архивировано из оригинала 14 марта 2008 года. ↑ Giuliana Bullard. Институт музейных и библиотечных услуг объявляет финалистов 2014 года на Национальную медаль для музейных и библиотечных услуг (англ.). Институт музейных и библиотечных услуг (3 марта 2014). Дата обращения: 27 мая 2015. Архивировано 27 мая 2015 года. ↑ Havertz, Rieke. Counting Bullets: A Night at a Chicago Trauma Unit (англ.). Pulitzer Center on Crisis Reporting[англ.]. Дата обращения: 2 сентября 2013. Архивировано 23 августа 2013 года. ↑ Chicago Sister Cities (англ.). www.chicagosistercities.com. Дата обращения: 9 августа 2021. Архивировано 5 марта 2023 года. ↑ Города-партнёры Парижа (фр.). Архивировано 11 октября 2007 года. ↑ Города-побратимы США разрывают отношения с коллегами в России  (рус.). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 3 июня 2022 года. Ссылки[править | править код] В родственных проектахЦитаты в ВикицитатникеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в Викигиде chicago.gov (англ.) — официальный сайт Чикаго Чикаго в каталоге ссылок Curlie (dmoz) Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Instagram Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская American Cycl. (1879) Ballotpedia Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis В библиографических каталогах BIBSYS: 90366599 BNE: XX452558 BNF: 11942716g GND: 4009921-0 J9U: 987007550357205171 LCCN: n78086438 NDL: 00628583 NKC: ge128925 NLA: 36058718 NLG: 10823 NSK: 000618994 SUDOC: 027370860 VIAF: 126028111 WorldCat VIAF: 126028111 ЧикагоОбщее Правительство[англ.] Экономика[англ.] Компании Флаг Автомагистрали Транспорт[англ.] Полиция География[англ.] Климат Районы Окрестности Достопримечательности[англ.] Маяк Водонапорная башня Пляжи[англ.] Парки[англ.] Список Управление парками[англ.] Водные объекты[англ.] Гавань Порт[англ.] Образование[фр.] Школы[англ.] Список[англ.] Колледжи и университеты Библиотеки Культура[англ.] Литература[англ.] Музеи[англ.] Изобразительное искусство[англ.] Фонтаны Музыка[англ.] Театры[англ.] История Политика[англ.] Хронология[англ.] СМИ[англ.] Архитектура Небоскрёбы Спорт[англ.] Туризм[англ.] Люди[англ.] Музыканты[англ.] Преступность[англ.] Банды[англ.] Демография[англ.] Темы Песни о Чикаго[англ.] Чикаго в литературе[англ.] Никнеймы[англ.] Категория Commons ИллинойсСтолицаСпрингфилдКрупные поселения? Чикаго Орора Нейпервилл Джолиет Рокфорд Спрингфилд Элджин Пеория Статьи по теме История Территория Иллинойс Культура Архитектура Музыка Спорт Кухня Население Языки Преступность Образование Колледжи и университеты Экономика Символы Флаг Печать Политика Конституция Генеральная ассамблея Сенат Палата представителей Капитолий Губернатор Список Вице-губернаторы Сенаторы География Округа Аэропорты Автомагистрали Парки штата Геология Гидрография Озёра и водохранилища?: Мичиган вдхр. Карлайл вдхр. Шелбивилл вдхр. Ренд Реки?: Миссисипи Огайо Уобаш Каскаския Рок Иллинойс Сангамон Литл-Уобаш Фокс Эмбаррас Чикаго Регионы Агломерация Эрбана–Шампейн Агломерация Чикаго Агломерация Пеории Агломерация Рокфорда Четыре города Северный Иллинойс Северо-западный Иллинойс Южный Иллинойс Аллювиальная равнина Миссисипи Форготтония Населённые пункты округа Кук, штат Иллинойс, СШАОкружной центр: ЧикагоГорода Беруин Блу-Айленд[англ.] Бербанк[англ.] Дес-Плейнс Кальюмет-Сити[англ.] Кантри-Клаб-Хилс[англ.] Кантрисайд[англ.] Маркем[англ.] Нортлейк[англ.] Ок-Форест[англ.] Палос-Хайтс[англ.] Палос-Хилс[англ.] Парк-Ридж Проспект-Хайтс[англ.] Роллинг-Медоус[англ.] Саммит[англ.] Харви[англ.] Хикори-Хилс[англ.] Хомтаун[англ.] Чикаго‡ Чикаго-Хайтс Эванстон Элджин‡ Элмхерст‡ Тауны Сисеро Деревни[англ.] Алсип[англ.] Арлингтон-Хайтс‡ Баррингтон[англ.]‡ Баррингтон-Хилс[англ.]‡ Бартлетт‡ Баффало-Гров[англ.]‡ Бедфорд-Парк[англ.] Белвуд[англ.] Бенсенвилл[англ.]‡ Беркли[англ.] Бернем[англ.] Берр-Ридж‡ Бриджвью[англ.] Бродвью[англ.] Брукфилд[англ.] Вудридж[англ.]‡ Гленвуд[англ.] Гленвью Гленко[англ.] Голф[англ.] Джастис[англ.] Дир-Парк[англ.]‡ Дирфилд[англ.]‡ Диксмур[англ.] Долтон[англ.] Инвернесс[англ.] Индиан-Хед-Парк[англ.] Ист-Данди[англ.]‡ Ист-Хейзл-Крест[англ.] Кальюмет-Парк[англ.] Крествуд[англ.] Кенилуэрт[англ.] Ла-Грейндж[англ.] Ла-Грейндж-Парк[англ.] Лайонс[англ.] Лансинг[англ.] Лемонт[англ.]‡ Линкольнвуд[англ.] Линвуд[англ.] Мак-Кук[англ.] Маттесон[англ.] Маунт-Проспект Мейвуд Мелроз-Парк[англ.] Меррионетт-Парк[англ.] Мидлотиан[англ.] Мортон-Гров[англ.] Найлс[англ.] Норридж[англ.] Норт-Риверсайд[англ.] Нортбрук[англ.] Нортфилд[англ.] Ок-Брук[англ.]‡ Ок-Лон Ок-Парк Олимпия-Хилс[англ.] Орленд-Хилс[англ.] Орленд-Парк‡ Палатайн Палос-Парк[англ.] Парк-Форест[англ.]‡ Позен[англ.] Ривер-Гров[англ.] Ривер-Форест[англ.] Ривердейл[англ.] Риверсайд[англ.] Ричтон-Парк[англ.] Роббинс[англ.] Розелл‡ Розмонт Саут-Баррингтон[англ.] Саут-Чикаго-Хайтс[англ.] Саут-Холленд[англ.] Скоки Сок-Виллидж[англ.]‡ Стеджер[англ.]‡ Стикни[англ.] Стон-Парк[англ.] Стримвуд[англ.] Торнтон[англ.] Тинли-Парк‡ Уилинг[англ.]‡ Уиллоу-Спрингс[англ.] Уилметт Уиннетка Уэрт[англ.] Уэстерн-Спрингс[англ.] Уэстчестер[англ.] Финикс[англ.] Флосмур[англ.] Форест-Парк Форест-Вью[англ.] Форт-Хайтс[англ.] Франклин-Парк[англ.] Франкфорт[англ.]‡ Хановер-Парк[англ.]‡ Харвуд-Хайтс[англ.]‡ Хейзл-Крест[англ.] Хилсайд[англ.] Хинсдейл[англ.]‡ Ходжкинс[англ.] Хофмен-Эстейтс Хомер-Глен[англ.]‡ Хомвуд[англ.] Шиллер-Парк[англ.] Шомберг‡ Эвергрин-Парк[англ.] Элк-Гров-Виллидж[англ.]‡ Элмвуд-Парк[англ.] Юниверсити-Парк[англ.]‡ Тауншипы Баррингтон[англ.] Беруин[англ.] Блум[англ.] Бримен[англ.] Кальюмет[англ.] Лайонс[англ.] Лейден[англ.] Лемонт[англ.] Мейн[англ.] Найлс[англ.] Норвуд[англ.] Нортфилд[англ.] Нью-Трайер[англ.] Ок-Парк[англ.] Орленд[англ.] Палатайн[англ.] Палос[англ.] Провизо[англ.] Ривер-Форест[англ.] Риверсайд[англ.] Рич[англ.] Сисеро[англ.] Торнтон[англ.] Стикни[англ.] Уилинг[англ.] Уэрт[англ.] Хановер[англ.] Шомберг[англ.] Элк-Гров[англ.] Бывшие: Джефферсон[англ.] Лейк[англ.] Лейк-Вью[англ.] Норт-Чикаго[англ.] Роджерс-Парк[англ.] Саут-Чикаго[англ.] Уэст-Чикаго[англ.] Хайд-Парк[англ.] Эванстон[англ.] Невключенныетерритории Индиан-Хилс[англ.] Ла-Грейндж-Хайлендс[англ.] Ноттингем-Парк[англ.] Саг-Бридж[англ.] Саттон[англ.] Сентрал-Стикни[англ.] Хайнс[англ.] Другиенаселённые пункты Орчард-Плейс[англ.] Текни[англ.] Примечания‡ Этот населенный пункт также имеет части в соседнем округе или округахПортал:США Окружные центры Иллинойса Албион[англ.] Алидо[англ.] Белвидир Белвилл Бентон[англ.] Блумингтон Вандейлия[англ.] Верджиния[англ.] Виенна Вудсток Галина[англ.] Гаррисберг Гейлсберг Голконда[англ.] Гринвилл[англ.] Данвилл Декейтер Дженива[англ.] Джерсивилл[англ.] Джолиет Джонсборо[англ.] Джэксонвилл[англ.] Диксон Йорквилл[англ.] Канкаки Карлайл[англ.] Карлинвилл Кармай[англ.] Карролтон[англ.] Картидж[англ.] Кеймбридж[англ.] Кейро[англ.] Клинтон[англ.] Куинси Лейкон[англ.] Линкольн Лоренсвилл[англ.] Луисвилл[англ.] Льюистаун[англ.] Мак-Лейнсборо Маком[англ.] Марион[англ.] Маршалл[англ.] Маунд-Сити[англ.] Маунт-Вернон[англ.] Маунт-Кармел[англ.] Маунт-Карролл[англ.] Маунт-Стерлинг[англ.] Мерфисборо[англ.] Метрополис[англ.] Монмут[англ.] Монтиселло[англ.] Моррис[англ.] Моррисон[англ.] Нашвилл[англ.] Ньютон[англ.] Окуока[англ.] Олни[англ.] Орегон[англ.] Оттава Пакстон[англ.] Парис Пеория Пикин[англ.] Пинкнивилл[англ.] Питерсберг[англ.] Питсфилд[англ.] Понтиак[англ.] Принстон[англ.] Рашвилл[англ.] Робинсон[англ.] Рок-Айленд Рокфорд Салливан[англ.] Сейлем[англ.] Сикамор[англ.] Спрингфилд Таскола[англ.] Тейлорвилл Tолидо[англ.] Тулон[англ.] Уинчестер[англ.] Уитон Уокиган Уотерлу[англ.] Уотсика[англ.] Фрипорт Фэрфилд[англ.] Хавана[англ.] Хардин[англ.] Хеннепин[англ.] Хилсборо[англ.] Чарлстон Честер[англ.] Чикаго Шелбивилл[англ.] Шонитаун[англ.] Эдуардсвилл[англ.] Элизабеттаун[англ.] Эрбана Эффингхем[англ.] Юрика[англ.] Города-миллионники США Нью-Йорк (8,34 млн) Лос-Анджелес (3,98 млн) Чикаго (2,69 млн) Хьюстон (2,32 млн) Финикс (1,68 млн) Филадельфия (1,58 млн) Сан-Антонио (1,55 млн) Сан-Диего (1,42 млн) Даллас (1,34 млн) Сан-Хосе (1,02 млн) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чикаго&oldid=141854271 Категории: Населённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1795 годуЧикагоГорода-миллионеры СШАГорода на Великих озёрахОкружные центры ИллинойсаГорода ИллинойсаГорода округа Кук (Иллинойс)Населённые пункты округа Ду-ПейджСкрытые категории: Страницы, использующие расширение PhonosВикипедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Статьи с источниками из ВикиданныхСтатьи со ссылками на отсутствующие файлыВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхНП:Статус:ГородПРО:Города:Последняя правка: в прошлом годуВикипедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с декабря 2022 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: США)Википедия:Статьи без источников (тип: большой город)Википедия:Статьи, требующие конкретизацииВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи, требующие уточнения времениСтатьи со ссылками на ВикицитатникСтатьи со ссылками на ВикискладСтатьи со ссылками на ВикигидВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикицитатникВикигидЭлемент Викиданных На других языках AcèhAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscالعربيةܐܪܡܝܐمصرىAsturianuAtikamekwAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBislamaBamanankanবাংলাBrezhonegBosanskiBasa UgiБуряадCatalàChavacano de Zamboanga閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoTsetsêhestâheseکوردیCorsuQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDagbanliDeutschZazakiDolnoserbskiडोटेलीEʋegbeΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیFulfuldeSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilge贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽ𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺GaelgHausa客家語 / Hak-kâ-ngîHawaiʻiעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItalianoᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut日本語JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitKumoringGĩkũyũҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschLingua Franca NovaLimburgsLigureLadinLombardLingálaLietuviųLatviešuМокшеньMalagasyОлык марийMāoriМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiMirandésမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaИронਪੰਜਾਬੀKapampanganPapiamentuPicardDeitschPälzischPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibIkirundiRomânăArmãneashtiTarandíneРусиньскыйСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSängöSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâChiShonaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSranantongoSesothoSeelterskSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTolışiTok PisinTürkçeТатарча / tatarçaTwiReo tahitiУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWalonWinaray吴语ХальмгIsiXhosaმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuws中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 3 декабря 2024 в 06:11. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия