Торговая война между США и Китаем (с 2018) — Википедия Торговая война между США и Китаем (с 2018) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску См. также: Кимерика См. также: G2 (политика) Лю Хэ и Дональд Трамп подписывают торговое соглашение 15 января 2020 года Торговая война Китая и США — экономический конфликт (торговая война) между США и Китаем, начавшийся во время первого президентства Дональда Трампа в 2018 году. Новое обострение конфликта началось в 2025 году: в феврале были введены таможенные пошлины на импорт всех товаров из КНР в США в размере 10 %, а с 4 марта пошлины были увеличены до 20 %. В ответ правительством Китая были введены пошлины на ввоз американской агропродукции в размере 10—15 %[1]. Содержание 1 Предыстория 2 История 2.1 2024 2.2 2025 3 Следствия торговой войны 4 Санкции против отдельных компаний 5 См. также 6 Примечания 7 Ссылки Предыстория[править | править код] В декабре 1950 года США ввели против КНР торговое эмбарго. Оно было отменено в 1971 году. В 1979 году между США и КНР были установлены дипломатические отношения. В 1980 году для КНР был введён статус нормальных торговых отношений. В 2001 году КНР вошла во Всемирную торговую организацию[2]. В результате нормализации торговых отношений объём торговли начиная с 1990-х годов быстро рос: доля КНР в американском импорте выросла с 3,1 % в 1990 году до 19,2 % в 2020 году; также выросла и доля КНР в американском экспорте: с 1,3 % в 1990 году до 9,3 % в 2020 году. В 2006 году Китай был вторым крупнейшим торговым партнёром США после Канады[3]. В ходе предвыборной кампании (осень 2016) Дональд Трамп многократно критиковал торговые отношения с Китаем, в частности, заявляя, что Китай «насилует нашу страну»[4][5]. После избрания Трамп стал первым с 1979 года избранным президентом США, который напрямую позвонил президенту Тайваня, что было расценено как недружественный шаг в отношении КНР, которая придерживается политики «одного Китая». В апреле 2017 года Си Цзиньпин посетил США, впервые встретившись с Трампом. В ноябре 2017 года Дональд Трамп посетил Пекин в ходе своего азиатского турне. В 2017 году торговый оборот между США и КНР составлял 710,4 млрд долларов, включая экспорт из США — 187,5 млрд долларов, импорт в США — 522,9 млрд долларов. Таким образом, торговый дефицит США с Китаем составлял 335,4 млрд долларов[6]. Основными статьями импорта в США в 2017 году были[6]: электрооборудование — 146 млрд долларов; машины и оборудование — 110 млрд долларов; мебель и постельные принадлежности — 32 млрд долларов; игрушки и спортивное оборудование — 26 млрд долларов; пластмасса — 16 млрд долларов; услуги — 17 млрд долларов. Тогда же США экспортировали в Китай[6]: услуги — 58 млрд долларов; самолёты — 16 млрд долларов; машины и оборудование — 13 млрд долларов; продукция сельского хозяйства — 13 млрд долларов; автомобили — 13 млрд долларов; электрооборудование — 12 млрд долларов. В августе 2017 года Дональд Трамп инициировал расследование о краже интеллектуальной собственности США Китаем. Расследование поручено торговому представителю США[7]. История[править | править код] 23 января 2018 года Президент США Дональд Трамп установил 30%-й тариф на ввозимые в страну солнечные батареи; тариф будет действовать 4 года, снижаясь на 5 % ежегодно до уровня 15 %[8]. Кроме того, был установлен тариф на ввоз больших бытовых стиральных машин (на первые 1,2 млн ввезённых — 20 %, на последующие — 50 %); этот тариф будет действовать 3 года и также постепенно снижается до 16 % для первых 1,2 млн машин и до 40 % для последующих[9]. Китай, мировой лидер в производстве солнечных батарей, выразил своё «сильное разочарование» подобными действиями США[10]. В марте 2018 года по итогам расследования торгового представителя США по краже интеллектуальной собственности Китаем было выявлено, что Китай использует дискриминационные практики, наносящие вред американской торговле. 22 марта Дональд Трамп постановил подготовить и опубликовать список пошлин, которые будут повышены в связи с итогами расследования, а также инициировать разбирательство по выявленным фактам в рамках ВТО и обдумать меры, касающихся ограничения инвестиций КНР в стратегические отрасли экономики США[11][12]. В начале апреля был выпущен список примерно из 1300 товаров, пошлины на ввоз которых из Китая должны возрасти на 25 %. Список включал разнообразные товары — электронику, запчасти для самолётов, спутники, медицинские товары, оборудование и прочее — общий объём импорта в США из Китая которых составлял около 50 млрд долларов[13]. 1 апреля Китай ответил на действия американцев, обложив дополнительными пошлинами импортируемые из США мясо, фрукты и прочие товары. В частности, на свиные продукты и алюминиевый лом была введена 25%-я пошлина, на порядка 120 различных товаров (от орехов до яблок и ягод) — 15%-я пошлина. Импорт подобных товаров в Китай из США составил в 2017 году 3 млрд долларов[14]. 15 июня 2018 года появились сообщения о подготовке президентом США ввода таможенных пошлин в размере 25 % на целый ряд товаров из Китая на общую сумму в 50 млрд долларов[15]. Пошлины мотивированы как защитой американского производителя, так и обвинениями Китая в нарушении интеллектуальных прав[16]. Торговая война к 6 июля 2018 года привела к тому, что Китай и США наложили торговые пошлины на товары на сумму, которая составила 68 млрд долларов[17]. «Решение Трампа — это объявление Китаю торговой войны, сказал Bloomberg Вей Цзянго»[18]. 8 августа 2018 Комитет по таможенным пошлинам при Госсовете КНР принял решение ввести с 23 августа 2018 дополнительные пошлины в размере 25 % на американские товары общей стоимостью около 16 млрд долл. 23 августа 2018 руководство США ввело пошлины в размере 25 % на ввозимые из Китая товары; в список попали 279 наименований китайской продукции общей стоимостью 16 млрд долларов. В тот же день, 23 августа, Китай подал иск во Всемирную торговую организацию (ВТО) в связи с этим введением США ввозных пошлин[19]. 10 мая 2019 года США увеличили пошлину на китайскую продукцию в общей сложности на 200 млрд долларов. После увеличения пошлин на китайскую продукцию президент США Дональд Трамп заявил о намерении выводить американских производителей с территории КНР[20]. 28 июня 2019 года в рамках саммита G-20 в Осаке состоялась встреча главы США Трампа и лидера КНР Си Цзиньпина[21]. 23 августа 2019 года США заявили о том, что с 1 октября товары из Китая на сумму 250 млрд долларов, которые до этого облагались пошлинами в размере 25 %, будут облагаться пошлинами в размере 30 %. Оставшаяся продукция из КНР на сумму 300 млрд долларов, которая облагалась тарифами в 10 %, будет облагаться тарифами в 15 %[22]. В октябре 2019 года США и Китай достигли частичного соглашения в сфере торговли: Пекин согласился нарастить закупки американской сельскохозяйственной продукции, США со своей стороны пошли на ослабление торговых пошлин на китайский импорт[23][24]. В ноябре 2019 года представитель Министерства коммерции Китая Гао Фэн заявил, что США и Китай договорились о постепенном снижении взаимных пошлин на поставки товаров. По его словам, тарифы будут снижаться в одинаковом темпе и в одинаковом объёме[25]. 15 января 2020 года президент США Дональд Трамп и вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ подписали соглашение о прекращении ввода новых пошлин, но введённые ранее были оставлены в силе[3]. Соглашение предусматривало значительное увеличение американского экспорта в Китай, однако оговоренные показатели за 2020 год были выполнены лишь на 58 %. 19 августа 2020 года президент США Д. Трамп отказался от проведения переговоров с китайской стороной, обвинив КНР в распространении по всему миру вируса COVID-19[26]. В сентябре 2020 года специальная комиссия ВТО пришла к заключению, что США введением пошлин нарушают правила международной торговли[27]. В январе 2021 года уходящий президент США Д. Трамп принял решение ограничить любые транзакции с владельцами восьми китайских приложений, в том числе платежных систем Alipay и WeChat Pay[28]. Также в январе 2021 года были сняты с листинга Нью-Йоркской фондовой биржи акции китайских компаний China Mobile, China Telecom и China Unicom. Сразу после ухода Трампа с поста президента власти КНР приняли решение ввести санкции в отношении 28 граждан США, включая госсекретаря при Трампе Майка Помпео и советника Трампа по торговле Питера Наварро, за вмешательство во внутренние дела КНР и подрыв китайских интересов[29]. 29 января 2021 года китайская компания Xiaomi подала иск в суд против Министерства обороны и Министерства финансов США с требованием исключить компанию из чёрного списка китайских компаний, функционирующих в интересах китайского правительства[30]. 19 марта 2021 года в Анкоридже (Аляска, США) состоялась встреча[англ.] представителей правительства США (в лице главы государственного департамента Энтони Блинкена, советника президента США по вопросам национальной безопасности Джейка Салливана) и министра иностранных дел КНР Ван И и государственного советника Ян Цзечи. По её итогам китайская сторона выразила недовольство и заявила о нарушении протокола представителями США[31]. 2024[править | править код] В мае 2024 года администрация президента США Джо Байдена объявила о поэтапном повышении пошлин на импорт ряда китайских товаров в течение трёх лет. Пошлины на электромобили вырастут с 27,5 % до 102,5 % уже в 2024 году, на солнечные батареи — до 50 %, на сталь и алюминий — до 25 %. К 2025 году пошлины на компьютерные чипы удвоятся до 50 %. Данные меры, принятые в рамках Раздела 301 Закона о торговле 1974 года после четырёхлетнего обзора торговых отношений с Китаем, направлены на противодействие несправедливым торговым практикам КНР, в частности, использованию государственных субсидий. Новые пошлины затронут импорт объёмом около $18 млрд, и, по оценкам Oxford Economics, окажут незначительное влияние на инфляцию в США (0,01 %). Китай выразил «решительное недовольство» и намерен принять ответные меры. Решение о повышении пошлин принято на фоне президентской предвыборной кампании в США, в которой отношения с Китаем были одной из ключевых тем[32]. В сентябре 2024 года были введены таможенные тарифы ещё на ряд категорий китайского экспорта: электромобили (100 %), аккумуляторы к электромобилям, портовые краны, критические минералы, алюминий и сталь (25 %)[33]. Санкции Китая, введенные 11 октября 2024 года против компании Skydio, крупнейшего производителя беспилотников в США и поставщика украинской армии (продано более 1000 единиц), демонстрируют геополитические риски экономической зависимости от китайских производственных цепочек. В ответ на продажу США ударных БПЛА Тайваню, Пекин запретил поставки критически важных компонентов, включая аккумуляторы от единственного поставщика Skydio — Dongguan Poweramp (дочерняя компания японской TDK), что привело к кризису поставок. Skydio, вынужденная искать альтернативных поставщиков в Азии, обратилась за поддержкой к администрации Байдена. Этот инцидент актуализирует проблему диверсификации цепочек поставок и усиления конкурентоспособности американских компаний, таких как Skydio, в сравнении с китайским лидером рынка DJI[34][35]. 2025[править | править код] По итогам 2024 года дефицит США в торговле с Китаем составил 295,4 млрд долларов; общий торговый дефицит США составил 918,4 млрд долларов (рост на 133,5 млрд долларов по сравнению с 2023 годом)[36]. В 2025 году, с началом второго президентства Дональда Трампа, торговая война между США и КНР обострилась. С 1 февраля 2025 года были введены таможенные пошлины на все товары из КНР в размере 10 %; в тот же день были введены 25-процентные пошлины на импорт в США из Канады и Мексики (введение этих тарифов было отложено до 4 марта)[37]. Китай ответил введением пошлин на уголь и сжиженный природный газ (15 %), нефть, сельскохозяйственную технику и крупные легковые автомобили (10 %)[38]. С 4 марта 2025 года таможенные пошлины на импорт из Китая были увеличены до 20 %[39]. В ответ Китаем были введены пошлины на импорт агропродукции из США, в частности, на соевые бобы, главную статью импорта, в размере 10–15 %[40]. Следствия торговой войны[править | править код] Статистические данные свидетельствуют, что введённые США в 2018 и 2019 годах таможенные пошлины почти полностью отобразились в росте цен на импортные товары, но это не привело к замещению импортных товаров продукцией, сделанной в США. Положительный эффект от введения пошлин для отраслей американской экономики, наиболее чувствительных к китайскому импортому, почти полностью перекрывался ростом цен на сырьё и комплектующие, а также ответными пошлинами[3][41]. Рассчёты показывают, что торговая война между США и КНР привела к ухудшению благосостояния американских домохозяйств на 0,1 %, в частности реальная заработная плата снизилась на 0,16 %. Также торговая война не привела к росту занятости в производственной сфере, а наоборот, вызвала незначительное падение (на 0,03 %); занятость возросла лишь в отдельных отраслях, таких как текстильная промышленность, нефтедобыча, производство пластмасс, но упала в электронной и мебельной отраслях промышленности[3]. Одной из целей введения тарифов первой администрацией Трампа было заставить американские компании вернуть производство в США; эта цель достигнута не была — инвестиции американских компаний в КНР в 2019 году были выше, чем в 2016 году ($13,3 млрд против $12,9 млрд)[41]. Наиболее существенным достижением от введения пошлин в 2018 и 2019 годах было усиление охраны интеллектуальной собственности в КНР: в 2019 году китайские производители заплатили рекордные 7,9 млрд долларов за использование американской интеллектуальной собственности (в 2016 году — 6,6 млрд долларов)[41]. В сентябре 2019 года китайский суд впервые принял решение в деле о нарушении права на товарный знак в пользу иностранной компании[42]. Торговая война привела к замедлению роста экономики КНР: в 2019 году рост ВВП составил 6,1 %, самый низкий показатель за 29 лет[43]. Конфликт привёл к увеличению роста ВВП Вьетнама[41]. Некоторые выдвигали предложение, что это вызвано реэкспортом китайских товаров через Вьетнам для обхода пошлин. Однако анализ товаропотоков между Китаем, Вьетнамом и США (в 2021 году) показал, что объём реэкспорта китайских товаров через Вьетнам значительно меньше предполагаемого. Макроданные указывали на 15,5 млрд долл. США (16 % вьетнамского экспорта в США), анализ микроданных на уровне компаний выявил лишь 1,7 млрд долл. США (1,8 %). Рост товарооборота между странами с 2018 года, на фоне торговой войны США и Китая, вызывал опасения о масштабах реэкспорта. Однако, исследование подтверждает роль Вьетнама как самостоятельного экономического партнёра США, где большая часть китайского импорта используется для создания добавленной стоимости[44]. Санкции против отдельных компаний[править | править код] США применяли санкции против отдельных китайских компаний, в частности, против Huawei, производителя телекоммуникационного оборудования. Ещё с 2012 года Huawei была отстранена от любых сделок по слияниям и поглощениям в США. В декабре 2018 года финансовый директор Huawei Мэн Ваньчжоу была арестована в Канаде по обвинению в мошенничестве и нарушении санкций США против Ирана. Она была освобождена лишь в сентябре 2021 года в обмен на освобождение двух американцев, осуждённых в КНР за шпионаж. В мае 2019 года Huawei была включена в список иностранных компаний, экономические отношения с которыми требуют особого лицензирования (Entity List[англ.]). Также в мае 2019 года британская ARM по указанию властей США приостановила все отношения с «Хуавэй» (это ограничило возможности той производить собственные процессоры Kirin); также запрет на сотрудничество с «Хуавэй» касался Google (отключение обновлений ОС Android, отказ доступа к сервисам Google и магазину приложений Google Play), Intel, Qualcomm и других американских компаний. Также Вашингтон наложил санкции на крупнейшего производителя микросхем в КНР — компанию SMIC, лишив его возможности приобретать наиболее прогрессивное оборудование и технологии, а также возможности продавать полупроводники американским компаниям; это привело к тому, что, опасаясь новых ограничений, Китай резко, на 50 % (в первом квартале 2021 года), увеличил закупки микросхем на Тайване, основном мировом производителе чипов)[45]. В ответ властями Китая был создан список неблагонадёжных торговых партнёров, в 2023 году в него были включены американские корпорации Lockheed Martin и Raytheon[46]. В феврале 2025 года в него была добавлена PVH Corp. (владелец брендов Tommy Hilfiger и Calvin Klein) за бойкот хлопка из Синьцзян-Уйгурского автономного района, а также биотехнологическая компания Illumina[47]. См. также[править | править код] Экономика США Торговый баланс США Экономика КНР Тарифная политика Дональда Трампа Американо-китайские отношения Ловушка Фукидида Примечания[править | править код] ↑ 'Tariff war, a trade war or any other type of war’ — China says it’s ready to fight U.S. until the end (англ.). CNBC (6 марта 2025). Дата обращения: 7 марта 2025. ↑ Trade War and Peace: U.S.-China Trade and Tariff Risk from 2015–2050 (англ.). National Bureau of Economic Research (декабрь 2024). Дата обращения: 7 марта 2025. ↑ 1 2 3 4 Lessons from US–China Trade Relations (англ.). Annual Review of Economics (30 июня 2023). Дата обращения: 7 марта 2025. ↑ Trump accuses China of 'raping' US with unfair trade policy (англ.). BBC.com (2 мая 2016). Дата обращения: 4 октября 2018. Архивировано 4 октября 2018 года. ↑ Jeremy Diamond. Trump: 'We can't continue to allow China to rape our country' (англ.). CNN.com (2 мая 2016). Дата обращения: 4 октября 2018. Архивировано 15 января 2022 года. ↑ 1 2 3 Office of U.S. Trade Representative. The People's Republic of China (англ.). Office of U.S. Trade Representative (ustr.gov). Дата обращения: 4 октября 2018. Архивировано 29 апреля 2020 года. ↑ Lesley Wroughton, Jeff Mason. Trump orders probe of China's intellectual property practices (англ.). Reuters.com (14 августа 2017). Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 5 октября 2018 года. ↑ Tom DiChristopher. Trump's solar tariffs could put the brakes on rapid job growth in renewable energy (англ.). CNBC.com (23 января 2018). Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 23 января 2018 года. ↑ President Trump Approves Relief for U.S. Washing Machine and Solar Cell Manufacturers (англ.). Office of the U.S. Trade Representative (ustr.gov) (январь 2018). Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 2 марта 2018 года. ↑ Jethro Mullen. China blasts Trump's new trade tariffs (англ.). CNN Money (23 января 2018). Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года. ↑ President Trump Announces Strong Actions to Address China’s Unfair Trade (англ.). Office of the U.S. Trade Representative (ustr.gov) (март 2018). Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 25 августа 2018 года. ↑ Donald J. Trump. Presidential Memorandum on the Actions by the United States Related to the Section 301 Investigation (англ.). Whitehouse.gov (22 марта 2018). Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 9 октября 2018 года. ↑ US publishes list of 1,300 Chinese goods worth US$50b to be targeted by tariffs (англ.). The Straits Times(www.straitstimes.com) (4 апреля 2018). Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 13 мая 2019 года. ↑ Nyshka Chandran, Everett Rosenfeld. China announces it's imposing new tariffs on 128 US products (англ.). CNBC.com (1 апреля 2018). Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 6 октября 2018 года. ↑ США и Китай обложили товары друг друга пошлинами. Начало торговой войны?  (неопр.) Дата обращения: 9 июля 2018. Архивировано 19 июля 2018 года. ↑ Трамп подписал меморандум о введении торговых ограничений против Китая Архивная копия от 13 июля 2018 на Wayback Machine // РБК, 22 марта 2018 ↑ «Крупнейшая в истории»: Трамп развязал войну Архивная копия от 10 июля 2018 на Wayback Machine // Газета.Ru ↑ Цитируется по Удар на $60 млрд: чем обернется торговая война между Китаем и США Архивная копия от 9 июля 2018 на Wayback Machine // РБК ↑ Китай подал иск в ВТО из-за новых пошлин США Архивная копия от 21 октября 2018 на Wayback Machine // РБК ↑ Екатерина Логачева. Трамп заявил об уходе американских компаний из КНР из-за пошлин  (рус.). Известия (20 мая 2019). Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 20 мая 2019 года. ↑ Трамп сообщил о позитивных перспективах заключения торгового соглашения с КНР  (рус.). www.kommersant.ru (30 июня 2019). Дата обращения: 1 июля 2019. Архивировано 1 июля 2019 года. ↑ Китай выразил протест США из-за повышения пошлин на импорт продукции из КНР. 23 августа 2019. Архивировано 24 августа 2019. Дата обращения: 24 августа 2019. ↑ США и Китай договорились Архивная копия от 12 октября 2019 на Wayback Machine // Лента. Ру, 11 октября 2019 ↑ США и Китай достигли важных торговых соглашений Архивная копия от 12 октября 2019 на Wayback Machine // Взгляд, 12 октябр 2019 ↑ США и Китай договорились договориться // Коммерсантъ. Архивировано 23 сентября 2020 года. ↑ Трамп отложил торговые переговоры с Китаем  (рус.). РБК. Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано 19 августа 2020 года. ↑ WTO finds Washington broke trade rules by putting tariffs on China; ruling angers US (англ.). The Straits Times (15 сентября 2020). Дата обращения: 8 марта 2025. ↑ Трамп ввел новые санкции против китайских компаний Архивная копия от 6 января 2021 на Wayback Machine // Лента.ру, 6 января 2021 ↑ МИД Китая объяснил решение о санкциях против членов администрации Трампа. РИА Новости. 21 января 2021. Архивировано 28 января 2021. Дата обращения: 22 января 2021. ↑ Arjun Kharpal. Xiaomi sues U.S. to overturn Chinese military designation and share investment ban (англ.). CNBC (1 февраля 2021). Дата обращения: 1 февраля 2021. Архивировано 1 февраля 2021 года. ↑ США и Китай обменялись резкостями в начале встречи на Аляске  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 24 марта 2021. Архивировано 21 марта 2021 года. ↑ Biden hikes tariffs on Chinese EVs, solar cells, steel, aluminum — and snipes at Trump (англ.). AP News (14 мая 2024). Дата обращения: 31 октября 2024. ↑ Biden finalizes increases to some of Trump’s China tariffs (англ.). CNN (22 августа 2024). Дата обращения: 8 марта 2025. Архивировано 12 декабря 2024 года. ↑ China sanctions US drone maker Skydio in ongoing trade war (амер. англ.). Engadget (31 октября 2024). Дата обращения: 31 октября 2024. ↑ FT узнала о проблемах поставляющей дроны Украине компании США из-за санкций Китая  (рус.). Forbes.ru (31 октября 2024). Дата обращения: 31 октября 2024. ↑ U.S. International Trade in Goods and Services, December and Annual 2024 (англ.). Bureau of Economic Analysis - US Department of Commerce (5 февраля 2025). Дата обращения: 7 марта 2025. ↑ Trump imposes new tariffs on imports from Mexico, Canada and China in new phase of trade war (англ.). National Public Radio (1 февраля 2025). Дата обращения: 7 марта 2025. ↑ China counters with tariffs on US products. It will also investigate Google (англ.). Associated Press (4 февраля 2025). Дата обращения: 8 марта 2025. Архивировано 4 февраля 2025 года. ↑ Markets sink as Trump confirms tariffs on Canada, Mexico and China (англ.). BBC News (4 марта 2025). Дата обращения: 7 марта 2025. ↑ China says it is ready for 'any type of war' with US (англ.). BBC News (5 марта 2025). Дата обращения: 7 марта 2025. ↑ 1 2 3 4 How China Won Trump’s Trade War and Got Americans to Foot the Bill (англ.). Bloomberg (11 января 2021). Дата обращения: 8 марта 2025. ↑ Greenberg Traurig Represents Balanced Body in Groundbreaking Trademark Infringement Win in Chinese Court (англ.). Greenberg Traurig (12 сентября 2019). Дата обращения: 8 марта 2025. ↑ China's economic growth hits 30-year low (англ.). BBC News (17 января 2020). Дата обращения: 8 марта 2025. ↑ Charting the US-China Trade War: What Does 'Made in Vietnam' Mean? (англ.). HBS Working Knowledge (24 октября 2024). Дата обращения: 31 октября 2024. ↑ Пока в Европе и Штатах встают автозаводы, Китай готовит «революцию» Архивная копия от 3 мая 2021 на Wayback Machine // Вести.ру ↑ China Added Two US Companies to the Unreliable Entities List (англ.). Global Sanctions and Export Controls Blog (21 февраля 2023). Дата обращения: 8 марта 2025. Архивировано 27 декабря 2023 года. ↑ China hits back as Trump’s tariffs go into effect (англ.). CNN (4 февраля 2025). Дата обращения: 8 марта 2025. Ссылки[править | править код] Зависимости Китая от США пришел конец // Взгляд, 9 января 2019 Россия и Китай могут поставить США на колени // Взгляд, 6 июня 2019 Как Пекин обходит американские запреты в торговой войне // РИА Новости, июнь 2019 Владислав Иноземцев. Брестский мир по-китайски. О причинах и последствиях победы США в торговой войне с Китаем // Газета.Ru, 22.01.2020 Китайские власти ещё раз подали на администрацию США в суд ВТО, в её орган по разрешению споров // 16.12.2022 Основатель фонда Bridgewater Associates Далио: Китай побеждает в торговой войне с США // Известия, 15 февраля 2023 Первое президентство Дональда Трампа (2017–2021)Президентский срок Передача власти[англ.] Инаугурация речь Опрос общественного мнения[англ.] 2017[англ.] 2018[англ.] 2019[англ.] Блокировка в социальных сетях Промежуточные выборы (2018) Приостановка работы правительства Январь 2018[англ.] 2018—2019 Исполнительные действия[англ.] исполнительные указы[англ.] прокламации[англ.] Государственные похороны Джорджа Буша-старшего[англ.] Государственные похороны Рут Бейдер Гинзбург[англ.] Помилованные[англ.] помилование Джо Арпайо[англ.] смягчение приговора Джейми Дэвидсону[англ.] Запрет на иммиграцию реакция[англ.] юридические трудности[англ.] протесты замена[англ.] Стена Трампа Указ об «Улучшение пограничной безопасности и иммиграционного контроля»[англ.] Политика разделения семей[англ.] Задержания мигрантов[англ.] Операция «Верный патриот»[англ.] Скандал вокруг Сторми Дэниелс Анонимная статья высокопоставленного чиновника[англ.] Отношения с Израилем Признание Иерусалима Признание Голанских высот Мирный план Соглашения Авраама ОАЭ Бахрейн Судан Марокко Соглашение между Сербией и Косовом Корейский кризис Корейский мирный процесс[англ.] Саммит в Сингапуре Саммит в Ханое Саммит по демилитаризованной зоне[англ.] Политический скандал вокруг разговора Трампа и Зеленского Отношения с Россией Саммит в Хельсинки Связи между сотрудниками Трампа и российскими официальными лицами[англ.] Российская программа вознаграждений[англ.] Помощь фермерам[англ.] Оружейная сделка с Саудовской Аравией[англ.] Ракетные удары по Сирии 2017 2018 Предполагаемое вторжение в Венесуэлу[англ.] Телефонный разговор с Цай[англ.] Выход с соглашения по иранской ядерной программе[англ.] Смерть Абу Бакра аль-Багдади Убийство Касема Сулеймани Вывод войск из Афганистана Реакция на пандемию COVID-19[англ.] Коммуникация[англ.] Вспышка COVID-19 в Белом доме[англ.] Политическое вмешательство в деятельность научных агентств[англ.] Утечка данных федерального правительства[англ.] Crossfire Hurricane[англ.] Разглашение секретной информации[англ.] Расследование спецпрокурора Мюллера Расследование спецпрокурора Дарема[англ.] Судебные процессы[англ.] Импичменты попытки[англ.] резолюции[англ.] первый импичмент первый судебный процесс[англ.] второй импичмент второй судебный процесс[англ.] предлагаемые меры[англ.] Фотография в церкви Святого Иоанна[англ.] Праздник фейерверков на горе Рашмор (2020)[англ.] Национальный сад американских героев Попытки отменить результаты президентских выборов в США 2020 года Остановите кражу[англ.] Захват Капитолия США (2021) хронология[англ.] последствия[англ.] протесты[англ.] внутренняя реакция[англ.] международная реакция[англ.] Президентская библиотека[англ.] Назначения судей[англ.] Нил Горсач[англ.] Бретт Кавано[англ.] Эми Кони Барретт[англ.] кандидаты в Верховный суд[англ.] разногласия[англ.] Переходный период Байдена[англ.] Хронология[англ.] Первые 100 дней[англ.] 2017 I квартал[англ.] II квартал[англ.] III квартал[англ.] IV квартал[англ.] 2018 I квартал[англ.] II квартал[англ.] III квартал[англ.] IV квартал[англ.] 2019 I квартал[англ.] II квартал[англ.] III квартал[англ.] IV квартал[англ.] 2020 I квартал[англ.] II квартал[англ.] III квартал[англ.] IV квартал[англ.] Январь 2021 года[англ.] Поездки[англ.] 2017[англ.] 2018[англ.] 2019[англ.] 2020–2021[англ.] зарубежные[англ.] Саммит в Эр-Рияд[англ.] Саммит в Сингапуре Саммит в Хельсинки Саммит в Ханое Саммит в Демилитаризованной зоне Кореи[англ.] Выступления Совместное заседание Конгресса (2017)[англ.] (2017) Выступление в Варшаве (2017)[англ.] (2017) Национальная скаутская вечеринка[англ.] (2017) Обращение «О положении страны» 2018[англ.] 2019[англ.] 2020[англ.] Обращение из Овального кабинета (2019)[англ.] Обращение из Овального кабинета (2020)[англ.] Прощальная речь (2021)[англ.] Политика[англ.] Экономическая[англ.] снижение налогов торговая война с Китаем тарифная политика Соглашение между США, Мексикой и Канадой[англ.] Экологическая[англ.] выход из Парижского соглашения Закон о водной инфраструктуре США (2018)[англ.] Внешняя политика в период выборов[англ.] после выборов[англ.] Америка превыше всего Иммиграционная[англ.] Инфраструктурная[англ.] Расовые взгляды[англ.] Социальная[англ.] каннабис[англ.] Космическая[англ.] Персонал[англ.] Кабинет Послы[англ.] Прокуроры[англ.] Экономические советники[англ.] Отказавшиеся кандидаты[англ.] Краткосрочные назначения[англ.] Отставки[англ.] прокуроры[англ.] Коми генеральные инспектора[англ.] ← Администрация Обамы Администрация Байдена → Второе президентство Дональда Трампа (с 2025 года)Президентский срок Передача власти[англ.] Инаугурация речь Опрос общественного мнения[англ.] Исполнительные указы[англ.] Помилования[англ.] Помилование обвиняемых в захвате Капитолия США[англ.] Юридические аспекты[англ.] Протесты[англ.] Народный марш[англ.] День без иммигрантов[англ.] 50501[англ.] Отношения с Россией Телефонные переговоры с Путиным (2025) Отношения с Украиной Сделка по полезным ископаемым Встреча в Белом доме Хронология[англ.] Первые 100 дней[англ.] 2025 I квартал[англ.] Поездки[англ.] 2025[англ.] зарубежные[англ.] Марко Рубио[англ.] Выступления Совместное заседание Конгресса (2025) Политика[англ.] Внутренняя Американский залив и гора Мак-Кинли[англ.] Заморозка федерального финансирования[англ.] Приостановка найма в федеральное правительство[англ.] Исполнительный приказ против трансвеститов[англ.] Удаление государственных данных[англ.] Экономическая The Stargate Project торговая война с Китаем торговая война с Канадой и Мексикой Тарифная политика Тарифы второй администрации[англ.] Внешняя в качестве кандидата в качестве президента[англ.] Америка превыше всего Великие Соединённые Штаты[англ.] Предложения о присоединении Гренландии[англ.] Предложения о присоединении Канады[англ.] Иммиграционная[англ.] Массовая депортация[англ.] Протесты против депортации[англ.] Закон Лейкен Райли Персонал[англ.] Увольнения генеральных инспекторов (2025)[англ.] Послы[англ.] Кабинет Прокуроры[англ.] Департамент эффективности правительства увольнения[англ.] Памятка «развилка на дороге[англ.] ← Администрация Байдена Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Торговая_война_между_США_и_Китаем_(с_2018)&oldid=144025432 Категории: Торговые войны СШААмерикано-китайские отношенияПервое президентство Дональда Трампа2018 год в США2018 год в Китае2018 год в экономикеВнешняя торговля СШАРазногласия вокруг администрации ТрампаСанкции против КитаяВнешняя торговля Китая Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках العربيةکوردیDeutschEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisעבריתՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어Lingua Franca NovaPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăSimple EnglishShqipไทยTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوTiếng Việt中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2025 в 12:09. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия