Ковентри, Кирсти — Википедия Ковентри, Кирсти Материал из Википедии — свободной энциклопедии (перенаправлено с «Кирсти Ковентри») Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Ковентри. Кирсти Ковентриангл. Kirsty Leigh Coventry Ковентри на летних юношеских Олимпийских играх 2018 года 10-й Президент МОК с 23 июня 2025 Предшественник Томас Бах Министр молодежи, спорта, искусства и отдыха Республики Зимбабве[англ.] с 10 сентября 2018 Президент Эммерсон Мнангагва Рождение 16 сентября 1983(1983-09-16) (41 год)Хараре, Зимбабве Имя при рождении англ. Kirsty Leigh Coventry Супруг Tyrone Seward[вд] Дети двое Партия Зимбабвийский африканский национальный союз — Патриотический фронт Образование Обернский университет Деятельность спортивный функционер Награды Honda Sports Award for Swimming & Diving[вд] (2005) Сайт kirstycoventry.com  Медиафайлы на Викискладе Кирсти Ковентри Личная информация Страна  Зимбабве[1] Специализация плавание Рост 179 см Вес 60 кг Награды и медали Олимпийские игры Серебро Афины 2004 100 м спина Бронза Афины 2004 200 м комплекс Золото Афины 2004 200 м спина Серебро Пекин 2008 400 м комплекс Серебро Пекин 2008 100 м спина Серебро Пекин 2008 200 м комплекс Золото Пекин 2008 200 м спина Чемпионаты мира Серебро Монреаль 2005 200 м комплекс Золото Монреаль 2005 100 м спина Золото Монреаль 2005 200 м спина Серебро Монреаль 2005 400 м комплекс Серебро Мельбурн 2007 200 м комплекс Серебро Мельбурн 2007 200 м спина Золото Рим 2009 200 м спина Серебро Рим 2009 400 м комплекс Чемпионаты мира на короткой воде Золото Манчестер 2008 100 м спина Золото Манчестер 2008 200 м спина Золото Манчестер 2008 200 м комплекс Золото Манчестер 2008 400 м комплекс Бронза Манчестер 2008 100 м комплекс Ки́рсти[2] Ли Ко́вентри Сьюард (англ. Kirsty Leigh Coventry Seward; МФА: ['kɜːstɪ 'kɔvəntrɪ][3]; род. 16 сентября 1983, Хараре, Зимбабве) — зимбабвийская пловчиха и политик, деятель международного олимпийского движения, двукратная олимпийская чемпионка, семикратная чемпионка мира, 14-кратная победительница Африканских игр, многократная рекордсменка мира. Самая титулованная спортсменка в истории Зимбабве. Специализировалась в плавании на спине и комплексном плавании. С 23 июня 2025 года вступит в должность главы Международного олимпийского комитета[4]. По состоянию на март 2025 года владела 11 личными рекордами Зимбабве в плавании в 50-метровых бассейнах (6 из них также являлись рекордами Африки) и 8 рекордами в 25-метровых бассейнах (6 из них также являлись рекордами Африки). При этом на дистанциях 200 и 400 метров комплексным плаванием женские рекорды Зимбабве, установленные Ковентри в 2008 году, быстрее чем мужские. Министр по делам молодёжи, спорта, искусства и отдыха (англ. Minister of Youth, Sport, Arts and Recreation) Зимбабве с 10 сентября 2018 года при президенте Эммерсоне Мнангагве. Член исполкома МОК, председатель комиссии спортсменов МОК. 20 марта 2025 года на 144-й сессии Международного олимпийского комитета избрана 10-м президентом организации, вступит в должность 24 июня 2025 года, став первой женщиной-президентом МОК[5]. Содержание 1 Биография 1.1 Ковентри на Олимпийских играх 1.1.1 Олимпийские игры 2000 1.1.2 Олимпийские игры 2004 1.1.3 Олимпийские игры 2008 1.1.4 Олимпийские игры 2012 1.1.5 Олимпийские игры 2016 1.1.6 Таблица результатов на Олимпийских играх 2 Карьера спортивного функционера 2.1 Президент МОК 3 Достижения 4 Примечания 5 Ссылки Биография[править | править код] Ковентри на зимних юношеских Олимпийских играх 2020 года Жила и тренировалась в американской Алабаме и выступала за местный клуб «Оберн Тайгерс». Член МОК с 2013 года. Член исполкома МОК, председатель координационной комиссии летних юношеских Олимпийских игр 2026 года в Дакаре. На счету Ковентри 7 из 8 всех олимпийских наград, завоёванных Зимбабве за всю историю. Ещё одна золотая медаль была выиграна женской сборной по хоккею на траве на Олимпиаде 1980 года в Москве . Ковентри несла флаг Зимбабве на церемониях открытия двух летних Олимпийских игр (2012 и 2016), а также дважды на церемониях закрытия (2008 и 2016). Президент Зимбабве Роберт Мугабе назвал её «золотой девушкой», а глава НОК Зимбабве Пол Чиньока — «нашим национальным сокровищем»[6]. 16 февраля 2008 года побила один из старейших мировых рекордов в плавании — на дистанции 200 м на спине достижение знаменитой венгерки Кристины Эгерсеги держалось с августа 1991 года. Однако уже 5 июля 2008 года американка Маргарет Хольцер отобрала у Ковентри мировой рекорд, показав время 2 мин. 6,09 сек. 10 августа 2013 года вышла замуж за своего менеджера Тайрона Сьюарда (англ. Tyrone Seward). В мае 2019 года родила дочь Эллу. В 2024 году родила вторую дочь. Ковентри на Олимпийских играх[править | править код] Олимпийские игры 2000[править | править код] Основная статья: Плавание на летних Олимпийских играх 2000 Ковентри дебютировала на Олимпийских играх через несколько дней после своего 17-летия. На Играх 2000 года в Сиднее она выступила на 4 дистанциях — 50 и 100 метров вольным стилем, 100 метров на спине и 200 метров комплексным плаванием. Лучший результат она показала на дистанции 100 метров на спине. В предварительном заплыве она установила национальный рекорд (1:03.05) и прошла в полуфинал с последним, 16-м результатом. В полуфинале вновь побила рекорд Зимбабве (1:02.54), но в финал пройти не смогла, заняв итоговое 12-е место. На дистанции 200 метров комплексным плаванием Ковентри в предварительном заплыве установила рекорд Африки (2:17.73), но заняла только 18-е место и не отобралась в полуфинал. Олимпийские игры 2004[править | править код] Основная статья: Плавание на летних Олимпийских играх 2004 На Олимпийских играх 2004 года в Афинах 20-летняя Ковентри выступила на трёх дистанциях и на каждой завоевала медаль. На дистанции 100 метров на спине Ковентри установила рекорд Африки в предварительном заплыве (1:01.60), заняв 4-е место. В полуфинале Ковентри ещё раз улучшили рекорд Африки (1:01.21) и вышла в финал с седьмым временем. 16 августа в финале Ковентри проплыла за 1:00.50 и уступила только рекордсменке мира американке Натали Коглин (1:00.37). Это была вторая в истории Зимбабве олимпийская медаль во всех видах спорта и первая в личной дисциплине. Ранее на счету зимбабвийцев была только золотая медаль в женском хоккее на траве на Играх 1980 года в Москве. На дистанции 200 метров комплексным плаванием Ковентри показала лучшее время в предварительном заплыве (2:13.33), а затем 4-е время в полуфинале (2:13.68) и прошла в финал. 17 августа в решающем заплыве Ковентри установила рекорд Африки (2:12.72) и заняла третье место, уступив Яне Клочковой (2:11.14) и Аманде Бирд (2:11.70). На дистанции 200 метров на спине Ковентри показала третье время в предварительном заплыве (2:12.49), а в полуфинале установила рекорд Африки (2:10.04). В финале Ковентри проплыла ещё быстрее (2:09.19) и выиграла своё первое олимпийское золото, на 0,53 сек опередив 18-летнюю россиянку Станиславу Комарову. Через год после Олимпийских игр в Афинах на чемпионате мира в Монреале Ковентри выиграла золото на дистанциях 100 и 200 метров на спине, а также стала второй на дистанциях 200 и 400 метров комплексным плаванием, оба раза уступив только юной американке Кэти Хофф. Следующий чемпионат мира 2007 года в Мельбурне сложился для Ковентри менее успешно — серебро на дистанциях 200 метров на спине (проигрыш Маргарет Хольцер) и 200 метров комплексным плаванием (проигрыш Кэти Хофф). На дистанции 100 метров на спине Ковентри не смогла выйти в финал, а на дистанции 400 метров комплексом была дисквалифицирована. Олимпийские игры 2008[править | править код] Основная статья: Плавание на летних Олимпийских играх 2008 В апреле 2008 года Ковентри завоевала пять медалей на чемпионате мира на короткой воде в Манчестере, включая 4 золота — 100 и 200 метров на спине и 200 и 400 метров комплексным плаванием. На Играх 2008 года в Пекине Ковентри выступала на 4 дистанциях и завоевала 4 медали. На дистанции 400 метров комплексным плаванием Ковентри вышла в финал только с седьмым временем (4:36.43), но в решающем заплыве Ковентри проплыла за 4:29.89 — на 1,23 сек быстрее свежего мирового рекорда Кэти Хофф, но австралийка Стефани Райс проплыла ещё быстрее, опередив Ковентри на 0,44 сек. Результат Ковентри уже более 16 лет остаётся рекордом Африки. 10 августа в предварительном заплыве на дистанции 100 метров на спине показала время 59,00, что на 0,68 сек превысило прежний олимпийский рекорд, установленный 4 годами ранее в Афинах американкой Натали Коглин. От мирового рекорда той же Коглин Ковентри отделили всего лишь 0,03 сек. На следующий день в полуфинале Ковентри установила мировой рекорд, показав время 58,77 сек, обогнав ставшую второй Коглин на 0,66 сек. 12 августа в финале не сумела повторить свой результат: Коглин, показав 58,96 сек, стала олимпийской чемпионкой, а рекордсменка мира Ковентри, как и 4 годами ранее, осталась с серебром, проиграв американке более 2 десятых секунды. В июле 2009 года мировой рекорд у Ковентри отобрала россиянка Анастасия Зуева. Результат Ковентри в полуфинале остаётся рекордом Африки уже более 16 лет. 2009 год На дистанции 200 метров комплексным плаванием в целом повторилась история с дистанцией 400 метров комплексом. Ковентри вышла в полуфинал с 8-м результатом (2:12.18). В полуфинале Ковентри установила олимпийский рекорд (2:09.53), опередив всех соперниц более чем на секунду. В финале Ковентри проплыла за 2:08.59, что было на 0,33 сек быстрее мирового рекорда Стефани Райс, установленного в марте 2008 года. Однако сама Райс проплыла ещё быстрее — за 2:08.45 и вновь не позволила Ковентри выиграть олимпийского золото в комплексном плавании. Этот время Ковентри также остаётся рекордом Африки уже более 16 лет. До старта на дистанции 200 метров на спине Ковентри завоевала на пекинских Играх три серебряные медали. Однако на дистанции 200 метров Ковентри была действующей олимпийской чемпионкой и по праву надеялась на своё второе олимпийское золото. Уже в предварительном заплыве Ковентри установила олимпийский рекорд (2:06.76), побив достижение Кристины Эгерсеги 16-летней давности. Ближайшая соперница проиграла Ковентри почти 2 секунды. В полуфинале зимбабвийка проплыла немного медленнее (2:07.76), но также показала лучшее время. И в финале она доказала, что ей нет равных на этой дистанции — захватив лидерство со старта, Ковентри блестяще победила мировую рекордсменку Маргарет Хольцер, обогнав её на 0,99 сек и установила новый мировой рекорд — 2:05.24[7]. Через год после Олимпийских игр в Пекине на чемпионате мира в Риме Ковентри выиграла золото на дистанции 200 метров на спине с мировым рекордом (2:04.81) и стала второй на дистанции 400 метров комплексным плаванием, уступив молодой Катинке Хоссу. Это были последние крупные успехи Ковентри на мировом уровне. Олимпийские игры 2012[править | править код] Основная статья: Плавание на летних Олимпийских играх 2012 На Олимпийских играх в Лондоне Ковентри выступала на трёх дистанциях — 100 и 200 метров на спине и 200 метров комплексным плаванием. На дистанции 100 метров на спине Ковентри с трудом вышла в полуфинал (1:00.24), но там не сумела улучшить своё время и в финал не попала. Олимпийский рекорд Ковентри был побит Эмили Сибом уже в предварительном заплыве. На дистанции 200 метров комплексным плаванием Ковентри в предварительном заплыве показала второе время (2:10.51), но затем с трудом вышла в финал, показав восьмое время в полуфинале (2:10.93). В финале Ковентри проплыла ещё медленнее (2:11.13) и осталась шестой. На дистанции 200 метров на спине Ковентри в финале показала 2:08.18 и заняла шестое место, золото выиграла Мисси Франклин, которая отобрала у Ковентри и мировой, и олимпийский рекорды — 2:04.06. Олимпийские игры 2016[править | править код] Основная статья: Плавание на летних Олимпийских играх 2016 На Олимпийских играх 2016 года, которые стали пятыми в карьере 32-летней Ковентри, она выступала только на дистанциях 100 и 200 метров на спине. На дистанции 100 метров Ковентри выбыла на стадии полуфинала, показав время 1:00.26. На 200-метровке она сумела пробиться в финал, который стал 10-м олимпийским в карьере зимбабвийки. Там, 12 августа 2016 года, она показала шестой результат — 2:08.80 (на две с лишним секунды быстрее, чем в финале Олимпийских игр 2012 года), от бронзовой медали в её последний олимпийский старт её отделило более секунды. Таблица результатов на Олимпийских играх[править | править код] Дистанция 2000 2004 2008 2012 2016 50 метров вольным стилем 36 — — — — 100 метров вольным стилем 28 — — — — 100 метров на спине 12 2 2 14 11 200 метров на спине — 1 1 6 6 200 метров комплексным плаванием 18 3 2 6 — 400 метров комплексным плаванием — — 2 — — Карьера спортивного функционера[править | править код] С 2013 года является членом МОК и Олимпийского комитета Зимбабве. С 2018 года занимает пост министра спорта, отдыха, искусства и культуры Зимбабве. Президент МОК[править | править код] 20 марта 2025 года была избрана новым президентом Международного олимпийского комитета, срок полномочий восемь лет. За неё проголосовали 49 из 97 членов МОК. Тем самым она стала первой женщиной и первым представителем Африки на посту президента МОК[8][9]. Полномочия президента ей передаст Томас Бах, который занимал эту должность с 2013 года[4]. Достижения[править | править код] На Олимпийских играх 2004 и 2008 выигрывала медали на всех 7 дистанциях, на которых стартовала. После Олимпиады 2000 года в Сиднее, где в 17 лет сумела пробиться в один из полуфинальных заплывов, была признана лучшей спортсменкой года в Зимбабве. В 2004—2005 и 2007—2009 годах 5 раз признавалась лучшей пловчихой Африки. Принесла команде Зимбабве все индивидуальные олимпийские медали. Примечания[править | править код] ↑ World Aquatics database ↑ Согласно правилам практической транскрипции имя Kirsty передаётся как Керсти. ↑ IOC Solidarity Kirsty Coventry : [арх. 12 апреля 2016]. — YouTube. — 2014. — 10 октября. ↑ 1 2 Кирсти Ковентри избрали президентом Международного олимпийского комитета  (рус.). The Blueprint. Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ Кирсти Ковентри из Зимбабве станет первой женщиной на посту президента МОК  (рус.). TACC. Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ Кирсти Ковентри -— гордость Зимбабве Архивная копия от 19 апреля 2015 на Wayback Machine (англ.) ↑ Кирсти Ковентри победила на 200-метровке на спине, Зуева – четвертая  (неопр.). Советский спорт (16 августа 2008). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ Кирсти Ковентри избрана 10-м президентом МОК на 144-й сессии МОК в Греции  (неопр.). olympics.com. Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ Новым главой Международного олимпийского комитета стала Кирсти Ковентри  (рус.). BBC News Русская служба (20 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. Ссылки[править | править код] Сайт Кирсти Ковентри (англ.) Кирсти Ковентри — олимпийская статистика на сайте Sports-Reference.com (англ.) Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты OpenSanctions Olympedia Swimrankings.net TheSports.org World Aquatics Игры Содружества МОК Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Munzinger В библиографических каталогах GTAA: 90755 Олимпийские чемпионки в плавании на спине на 200 метров 1968: Лилиан Уотсон 1972: Мелисса Белоут 1976: Ульрике Рихтер 1980: Рика Райниш 1984: Йоланда де Ровер 1988: Кристина Эгерсеги 1992: Кристина Эгерсеги 1996: Кристина Эгерсеги 2000: Диана Мокану 2004: Кирсти Ковентри 2008: Кирсти Ковентри 2012: Мисси Франклин 2016: Майя Дирадо 2020: Кейли Маккиоун 2024: Кейли Маккиоун Чемпионки мира в плавании на спине на 100 метров 1973: Ульрике Рихтер 1975: Ульрике Рихтер 1978: Линда Джезек 1982: Кристин Отто 1986: Бетси Митчелл 1991: Кристина Эгерсеги 1994: Хэ Цыхун 1998: Леа Маурер 2001: Натали Коглин 2003: Антье Бушшульте 2005: Кирсти Ковентри 2007: Натали Коглин 2009: Джемма Споффорт 2011: Чжао Цзин 2013: Мисси Франклин 2015: Эмили Сибом 2017: Кайли Масс 2019: Кайли Масс 2022: Реган Смит 2023: Кейли Маккиоун 2024: Клер Курзан Чемпионки мира в плавании на спине на 200 метров 1973: Мелисса Белоут 1975: Биргит Трайбер 1978: Линда Джезек 1982: Корнелия Зирх 1986: Корнелия Зирх 1991: Кристина Эгерсеги 1994: Хэ Цыхун 1998: Роксана Марасиняню 2001: Диана Мокану 2003: Кэти Секстон 2005: Кирсти Ковентри 2007: Маргарет Хольцер 2009: Кирсти Ковентри 2011: Мисси Франклин 2013: Мисси Франклин 2015: Эмили Сибом 2017: Эмили Сибом 2019: Реган Смит 2022: Кейли Маккиоун 2023: Кейли Маккиоун 2024: Клер Курзан Президенты Международного олимпийского комитета Деметриус Викелас (1894—1896, Греция) Пьер де Кубертен (1896—1925, Франция) Годфруа де Блоне (1916—1919, Швейцария, и. о.) Анри де Байе-Латур (1925—1942, Бельгия) Сигфрид Эдстрём (1942—1952, Швеция) Эйвери Брендедж (1952—1972, США) лорд Килланин (1972—1980, Ирландия) Хуан Антонио Самаранч (1980—2001, Испания) Жак Рогге (2001—2013, Бельгия) Томас Бах (2013—2025, Германия) Кирсти Ковентри (с 2025, Зимбабве) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ковентри,_Кирсти&oldid=144122251 Категории: Родившиеся 16 сентябряРодившиеся в 1983 годуПерсоналии по алфавитуРодившиеся в ХарареЧлены Зимбабвийского африканского национального союза — Патриотического фронтаСпортсмены по алфавитуПрезиденты Международного олимпийского комитетаПловцы ЗимбабвеОлимпийские чемпионы от ЗимбабвеОлимпийские чемпионы по плаваниюЧемпионы летних Олимпийских игр 2004 годаЧемпионы летних Олимпийских игр 2008 годаСеребряные призёры летних Олимпийских игр 2004 годаСеребряные призёры летних Олимпийских игр 2008 годаБронзовые призёры летних Олимпийских игр 2004 годаПловцы на летних Олимпийских играх 2000 годаПловцы на летних Олимпийских играх 2004 годаПловцы на летних Олимпийских играх 2008 годаПловцы на летних Олимпийских играх 2012 годаПловцы на летних Олимпийских играх 2016 годаЗнаменосцы на летних Олимпийских играх 2012 годаЗнаменосцы на летних Олимпийских играх 2016 годаЧемпионы мира по плаваниюСпортивные функционеры ЗимбабвеЧлены Международного олимпийского комитетаМинистры ЗимбабвеЧемпионы Игр Содружества по плаваниюЖенщины-политики ЗимбабвеСкрытые категории: Википедия:Страницы с шаблоном ФИО со ссылкой на общие неоднозначностиВикипедия:Биографии современниковВикипедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписиВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статьеВикипедия:Ссылки на Викисклад в статье и на Викиданных отличаются Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansБеларускаяБългарскиCatalàČeštinaDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEuskaraفارسیSuomiFrançaisGalegoעבריתHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaInterlingueIdoItaliano日本語한국어LietuviųLatviešuമലയാളംМонголNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăScotsSlovenčinaChiShonaСрпски / srpskiSvenskaไทยTürkçeУкраїнська中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2025 в 00:16. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия