Хиллман, Джек — Википедия Хиллман, Джек Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 21 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. Хиллман. Джек Хиллман Полное имя Уильям Джон Хиллман Прозвище Счастливый Джек (англ. Happy Jack) Родился 30 октября 1871(1871-10-30)Калсток, Девон, Англия Умер 16 декабря 1952(1952-12-16) (81 год)Бернли, Ланкашир, Англия Гражданство Англия Позиция вратарь Молодёжные клубы Янг Пилигримс Клубная карьера[* 1] 1890—1895 Бернли 100 (0) 1895—1896 Эвертон 35 (0) 1896—1898 Данди 36 (0) 1899—1902 Бернли 75 (0) 1902—1906 Манчестер Сити 116 (0) 1907—1908 Миллуолл Атлетик Бернли Национальная сборная[* 2] 1899 Англия 1 (0) Футбольная лига 1 (0) ↑ Количество игр и голов за профессиональный клуб считается только для различных лиг национальных чемпионатов. ↑ Количество игр и голов за национальную сборную в официальных матчах. Уи́льям Джон Хи́ллман (англ. William John Hillman), более известный как Джек Хи́ллман (англ. Jack Hillman; 30 октября 1871 — 16 декабря 1952) — английский футболист, вратарь. Выступал за футбольные клубы «Бернли», «Эвертон», «Данди», «Манчестер Сити» и «Миллуолл», также провёл один матч за национальную сборную Англии[1]. Содержание 1 Футбольная карьера 2 Достижения 3 Примечания 4 Ссылки Футбольная карьера[править | править код] Уроженец Калстока[англ.], Хиллман начал футбольную карьеру в юношеской команде «Янг Пилиримс» (связанной с клубом «Плимут Аргайл»). Там его заметили скауты «Бернли», и в 1890 году он стал игроком «бордовых». Выступал за команду до 1895 года. В феврале 1895 года перешёл в «Эвертон» за 150 фунтов. Однако уже в июне 1896 года покинул «ирисок», перейдя в шотландский клуб «Данди»[2]. Провёл в команде два полных сезона, но в сезоне 1897/98 был отстранён клубом за «нежелание стараться», хотя к тому моменту клуб был в состоянии банкротства и не мог платить Хиллману зарплату. В марте 1898 года футболист вернулся в «Бернли»[3]. 18 февраля 1899 года провёл свой единственный матч за национальную сборную Англии — это была игра Домашнего чемпионата против сборной Ирландии на «Рокер Парк», в которой сборная Англии победила со счётом 13:2[4][5]. В сезоне 1899/1900 «Бернли» боролся за выживание в Первом дивизионе. Перед финальной игрой сезона против «Ноттингем Форест» «Бернли» нужна была только победа. Хиллман пытался подкупить игроков «Ноттингем Форест», предложив каждому 2 фунта за то, чтобы они «сильно не старались». После перерыва он увеличил предложение до 5 фунтов, но в итоге «Бернли» проиграл со счётом 0:4 и выбыл во Второй дивизион. После окончания матча секретарь «Ноттингем Форест» написал жалобу в Футбольную ассоциацию, обнародовав факт попытки подкупа. Хиллмана вызвали на совместную комиссию Футбольной ассоации и Футбольной лиги, которая прошла в Манчестере. Игрок отрицал попытку подкупа и заявил, что вся эта история была «шуткой», основанной на подозрительном поражении «Ноттингем Форест» от «Вест Бромвич Альбион» со счётом 0:8 пару недель назад. Хиллман заявил, что он всего лишь попросил у игроков «Форест» об «аналогичной услуге»[3]. Комиссию не удовлетворило объяснение Хиллмана, и он получил сезонную дисквалификацию за свои действия[6]. Инцидент стал первым зафиксированным случаем попытки организации договорного матча в спорте[7]. После окончания дисквалификации Хиллман вернулся к выступлениям за «Бернли». В январе 1902 года Хиллман перешёл в «Манчестер Сити». Дебютировал за клуб 1 февраля 1902 года в матче Первого дивизиона против «Ноттс Каунти» на «Хайд Роуд»[8]. В сезоне 1901/02 провёл 14 матчей в лиге, по итогам сезона «Манчестер Сити» выбыл во Второй дивизион. Проведя один сезон во Втором дивизионе, «Сити» вернулся в высший дивизион в 1903 году, а в сезоне 1903/04 занял второе место в Первом дивизионе. В 1904 году Хиллман помог «Сити» выиграть Кубок Англии — в финале команда обыграла «Болтон Уондерерс»[9]. В 1905 году разразился знаменитый коррупционный скандал, в ходе которого выяснилось, что «Манчестер Сити» осуществляет незаконные выплаты игрокам. В результате 17 игроков клуба «Манчестер Сити» получили пожизненный запрет выступать за клуб, в их числе был Джек Хиллман[10]. Запрет играть за «Сити» был отменён в 1908 году, но игрок больше не выступал за команду[10]. В январе 1907 года Хиллман перешёл в «Миллуолл Атлетик» из Южной лиги. Вскоре получил травму плеча, из-за которой не играл больше года. В ноябре 1908 года «Манчестер Сити» (которому до сих пор принадлежали права на футболиста) дал разрешение на его бесплатный переход в клуб «Порт Глазго Атлетик», но Хиллман передумал, заявив, что хочет перейти к конкурентам «Сити» — в «Манчестер Юнайтед». «Манчестер Сити» отказался санкционировать бесплатный переход Хиллмана к принципиальному сопернику. Спор решился Футбольной лигой, постановившей, что за трансфер Хиллмана нужно заплатить «Сити» 125 фунтов стерлингов. В декабре 1908 года вратарь вернулся в «Бернли». Он также играл за «бордовых» в военное время и впоследствии в благотворительных матчах вплоть до 1921 года, а также был членом тренерского штаба[1]. После завершения футбольной карьеры управлял кондитерским магазином в Бернли. В этом магазине был выставлен футбольный мяч, которым играли в финале Кубка Англии 1904 года[1]. Достижения[править | править код] «Манчестер Сити» Обладатель Кубка Англии: 1904 Победитель Второго дивизиона: 1902/03 Примечания[править | править код] ↑ 1 2 3 Jack Hillman (англ.). England Football Online. ↑ Jack Hillman. Player Statistics (англ.). Dee Archive. ↑ 1 2 Betts, Graham. England: Player by player. — Green Umbrella Publishing, 2006. — ISBN 1-905009-63-1. ↑ England Match No. 65 - Ireland - 18 February 1899 - Match Summary and Report (англ.). England Football Online. ↑ Match No. 65 - Saturday, 18th February 1899. England 13-2 Ireland (англ.). Englandstats. ↑ Aaronovitch, David. Roll-call of shame: the history of British match-fixing (англ.). The Independent (15 марта 1995). ↑ Bone, James. Basketball playoffs 'rigged for ratings', says referee Tim Donaghy (англ.). The Times (12 июня 2008). Архивировано из оригинала 2 декабря 2008 года. ↑ James, Gary. Manchester City — The Complete Record. — Derby: Breedon, 2006. — ISBN 1-85983-512-0. ↑ FA Cup Final 1904 (англ.). FA-CupFinals.co.uk. Архивировано 3 июня 2008 года. ↑ 1 2 Ward, Andrew. The Manchester City Story. — Derby: Breedon, 1984. — ISBN 0-907969-05-4. Ссылки[править | править код] Профиль футболиста на сайте England Football Online (англ.) Профиль футболиста на сайте BlueMoon-MCFC (англ.) Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты England Football Online (игрок) englandstats.com eu-football.info (игрок) National Football Teams.com (игрок) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хиллман,_Джек&oldid=144093899 Категории: Родившиеся 30 октябряРодившиеся в 1871 годуПерсоналии по алфавитуРодившиеся в ДевонеУмершие 16 декабряУмершие в 1952 годуУмершие в ЛанкаширеСпортсмены по алфавитуФутболисты по алфавитуФутбольные вратариФутболисты АнглииИгроки сборной Англии по футболуИгроки ФК «Бернли»Игроки ФК «Эвертон»Игроки ФК «Данди»Игроки ФК «Манчестер Сити»Игроки ФК «Миллуолл»Скрытые категории: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNПроект:Футбол:Последняя правка в 2025 годуПроект:Футбол:Последняя правка в текущем месяцеВикипедия:Статьи без изображений (тип: человек; род занятий: футболист) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках مصرىتۆرکجهEnglishفارسی Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 10:35. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия