Оружейный глушитель — Википедия Оружейный глушитель Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Для этого термина существует аббревиатура «ПБС», которая имеет и другие значения, см. ПБС. Запрос «Глушитель» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Глушители на различных видах стрелкового оружия (сверху вниз): UZI, Colt M4, USP, Beretta M9, SIG Sauer Mosquito. боец спецназа с винтовкой с глушителем Шведский охотник с винтовкой с глушителем Прибор бесшумной (и) беспламенной стрельбы (ПББС; иногда прибор бесшумной стрельбы или прибор беспламенной стрельбы, ПБС; разг. «глушитель») — дульное механическое устройство стрелкового оружия, ослабляющее звук выстрела и скрывающее пламя пороховых газов, тем самым предотвращая демаскировку стрелка или привлечение к нему внимания. Крепится к стволу оружия или является интегрированной частью конструкции оружия. Содержание 1 История 2 Конструкция 3 Глушитель для артиллерийского орудия 4 Административное регулирование 5 Морская пехота США 6 См. также 7 Примечания 8 Литература 9 Ссылки История[править | править код] Рисунок из статьи «Беззвучные ружья» («Военная энциклопедия Сытина»; 1911 год) Первые ПБС появились ещё до Первой мировой войны[1]. Патенты на глушитель были зарегистрированы 20 марта 1894 года швейцарцем Эппли (C.A. Aeppli) и 10 февраля 1899 года датскими оружейниками Бёрренсеном и Сигбьёрсеном[2][3]. Первые работающие глушители стал производить и продавать Хайрам Перси Максим в 1902 году[уточнить]. Однако примерно до середины XX века глушители не были широко распространены. Во-первых, этому мешала тактика, не допускающая скрытного боя, во-вторых, особенности оружия, большая часть которого была большого калибра и, соответственно, звук выстрела глушился слабо. Хотя оружие с глушителями всё же было: в 1929 году в СССР был принят на вооружение глушитель БраМит, ставившийся на револьверы системы Нагана и винтовки Мосина. в начале 1940-х гг. в Великобритании были разработаны и приняты на вооружение оснащённые интегрированными глушителями образцы стрелкового оружия: пистолет «Welrod», магазинный карабин De Lisle, пистолет-пулемёты STEN Mk.IIS и STEN Mk.VIS. в 1942 году в США был принят на вооружение бесшумный пистолет «High Standard HDM», а в 1944 году — пистолет-пулемёт U.S. 9 mm S.M.G. с интегрированным глушителем Современной тенденцией является одновременная разработка патрона, оружия и глушителя. Только комплексный подход позволяет добиться значительного успеха. Один из распространенных подходов к комплексному решению проблемы создания бесшумного оружия предполагает, что только патрон с дозвуковой скоростью пули позволяет радикально уменьшить звук выстрела, так как при выстреле со сверхзвуковой скоростью полёта пули даже при идеальном глушении звука выстрела остаётся звук, образуемый ударной волной. Глушители производят и применяют в основном для лёгкого стрелкового огнестрельного оружия (пистолеты, винтовки, автоматы, пулемёты). Но существуют также специфические глушители и для артиллерийских орудий, применяемые в основном в рамках военных учений и экспериментов. Глушители широко используют охотники и спортсмены-любители[4]. Существуют также так называемые «тактические» глушители, называемые ПМС (прибор малошумной стрельбы). ПМС рассчитан на стрельбу патронами, имеющими как дозвуковую, так и сверхзвуковую начальную скорость пули, тогда как ПБС предназначен для стрельбы только «дозвуковыми» патронами с дозвуковой начальной скоростью пули[5]. Конструкция[править | править код] устройство глушителя (глушитель в разрезе) Глушитель обычно представляет собой пустотелый цилиндр из металла (обычно стали, алюминия или меди) или пластика, содержащий внутри себя камеры для отвода отработавших пороховых газов. Как правило, глушитель прикручивается к концу ствола по специально сделанной для этого резьбе. Устройство глушителя Также существует интегрированный глушитель, содержащий камеры для газов вокруг перфорированного участка ствола. Такой глушитель является составной частью оружия, без которого его боевое применение невозможно, например, винтовка снайперская специальная или же автомат специальный «Вал». Оба типа глушителей снижают шум, порождаемый ударной волной воспламенившегося заряда, выталкивающего силой пулю из канала ствола. Газы при этом попадают в ряд камер, где теряют свою скорость, при этом расширяясь и охлаждаясь. Значительно потеряв скорость, газы затем выходят из глушителя. По внутреннему устройству глушители делятся на однокамерные и многокамерные, с предварительной мембраной (задерживающей прорывающиеся вперед пули газы), с завихрителями потока и теплопоглощающими элементами. Глушитель для артиллерийского орудия[править | править код] Танк M60 с глушителем на стволе 105-мм танковой пушки Глушитель для САУ M109 армии ФРГ Рок-Айлендским арсеналом в 1969 году для собственных нужд был изготовлен экспериментальный глушитель для танковой пушки. Глушитель предназначался для испытаний крупнокалиберного ствольного танкового вооружения на стрельбище арсенала, где действовали ограничения по уровню шума испытуемых образцов вооружения. Глушитель длиной 40 футов (12,19 метра) и диаметром 5 футов (1,524 метра) имел стальной корпус, внутри которого в качестве шумопоглощающих буферов были закреплены полиэтиленовые мешки, наполненные водой[6]. В ФРГ в г. Меппен на полигоне Технического центра оружия и боеприпасов Бундесвера (Wehrtechnische Dienststelle für Waffen und Munition 91[нем.]) используется специальный глушитель для орудия САУ M109. Он был сделан для того, чтобы защитить окружающие населённые пункты от грохота при испытаниях боевой техники[7]. Административное регулирование[править | править код]  Глушители не регулируются законодательством  Владельцы огнестрельного оружия имеют законное право владеть глушителями (для таких целей, как охота, спорт, самооборона или без объяснения причин).)  Владение глушителями разрешено только при наличии специального разрешения.  Глушителями запрещено владеть  Отсутствует информация По кодексу КоАП РФ установка на гражданском или служебном оружии приспособления для бесшумной стрельбы является административным правонарушением, посягающим на общественный порядок и общественную безопасность[8]. Морская пехота США[править | править код] В 2020 году корпус морской пехоты США начал использовать глушители в своих боевых частях, ссылаясь на улучшение связи на уровне отделения и взвода из-за снижения звука. Морская пехота США закупила 7000 глушителей в 2020 году и планирует закупить 30 000 глушителей до конца 2023 года.[9][10] См. также[править | править код] Пламегаситель Пламегасящие добавки Глушитель (акустический фильтр) Отсечка газов выстрела Примечания[править | править код] ↑ Беззвучные ружья // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915. ↑ Handgun Suppressors - THR  (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2011. Архивировано 19 июня 2013 года. ↑ Vinsalt-Forum | Fehlermeldung (недоступная ссылка) ↑ Демьян Беляков Шёпот смерти Архивная копия от 28 мая 2017 на Wayback Machine // Популярная механика. — 2017. — № 6. — С. 66 — 71. ↑ «Глушители»: ПМС и ПБС  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 28 сентября 2018 года. ↑ Experimental silencer, undergoing tests for the Army. // Army Research and Development, June-July 1969, v. 10, no. 6, p. 18. ↑ Das Photo zeigt eine PzH M109 mit Schalldämpfer bei der Wehrtechnischen Dienststelle (WTD) in Meppen Архивная копия от 6 апреля 2009 на Wayback Machine (нем.) ↑ КоАП РФ 20.9  (неопр.). Дата обращения: 26 октября 2009. Архивировано 2 ноября 2009 года. ↑ Moss, Matthew. USMC Begins Roll Out of Suppressors  (неопр.). The Firearm Blog (13 января 2021). Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года. ↑ Gonzales, Matt. Marine Corps begins widespread fielding of suppressors  (неопр.). DVIDS. Дата обращения: 17 ноября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года. Литература[править | править код] Пономарев Ю. Биография ПБС: часть 1 (рус.) // журнал «Калашников». — 2010. — № 8. — С. 26—30. Пономарев Ю. Биография ПБС: часть 2 (рус.) // журнал «Калашников». — 2010. — № 9. — С. 28—32. Пономарев Ю. Биография ПБС: часть 3 (рус.) // журнал «Калашников». — 2010. — № 10. — С. 58—62. Оружие бесшумной стрельбы (рус.) // Спецвыпуск журнала «Оружие». — 2002. — № 7. Ардашев А. Шелестящая смерть (рус.) // Оружие : журнал. — 1998. — № 03. — С. 10—15. Ардашев А. Шелестящая смерть-II (рус.) // Оружие : журнал. — 1998. — № 06. — С. 30. Ардашев А. Шелестящая смерть-III (рус.) // Оружие : журнал. — 1999. — № 03. — С. 38—40. Ардашев А. Шелестящая смерть-IV или глушить, так по-русски (рус.) // Оружие : журнал. — 1999. — № 07. — С. 58—63. Федосеев С. Выстрел — бесшумный как укус змеи (рус.) // Оружие : журнал. — 1994. — № 05. — С. 30—31. Коновалов Н.А., Пилипенко О.В., Скорик А.Д., Кваша Ю.А., Коваленко В.И. Ручное огнестрельное оружие бесшумного боя. Приборы снижения уровня звука выстрела для автоматов. Проектирование и экспериментальная отработка.. — Днепропетровск: НАН Украины, 2008. — 303 с. — ISBN 978-966-02-4374-3. J. David Truby. Modern Firearm Silencers: Great Designs, Great Designers. — Paladin Press, 1992. — ISBN 0-87364-666-5. Криницкий Ю., Исупов Н., Сизов Д. Выстрел без шума. Совершенствование приборов бесшумной стрельбы на основе информационного моделирования звука выстрела // Армейский сборник : Научно-методический журнал МО РФ. — М.: Редакционно-издательский центр МО РФ, 2016. — № 03. — С. 20-25. — ISSN 1560-036X. (Копия в web.archive.org) Ссылки[править | править код] Как это работает? Статья о глушителях (англ.) Сайт Silencer Talk, посвящённый тестированию глушителей (англ.) Воздействие звука выстрела на человеческое ухо — методика американской армии (англ.) Типы глушителей «Глушители»: ПМС и ПБС «Русский шёпот» — «Физика» № 24/2005 Благовестов А. Затишье перед пулей. Часть 1  (рус.). Журнал специального назначения «Спецназ». Дата обращения: 30 января 2016. Благовестов А. Затишье перед пулей. Часть 2  (рус.). Журнал специального назначения «Спецназ». Дата обращения: 30 января 2016. Благовестов А. Затишье перед пулей. Часть 3  (рус.). Журнал специального назначения «Спецназ». Дата обращения: 30 января 2016. Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая каталанская Военная Сытина Britannica (онлайн) В библиографических каталогах J9U: 987007543763005171 LCCN: sh85122470 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Оружейный_глушитель&oldid=144113692 Категории: Части огнестрельного оружияБесшумное оружиеОружейные глушителиПриспособления для охотыШумоподавлениеСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВикипедия:Статьи, требующие уточнения источниковВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках العربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBrezhonegCatalàČeštinaCymraegDanskDeutschEnglishEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisעבריתMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어КыргызчаLatviešuNederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsSarduSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt中文粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2025 в 14:00. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия