Международный олимпийский комитет — Википедия 46°31′05″ с. ш. 6°35′49″ в. д.HGЯO Международный олимпийский комитет Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Запрос «МОК» перенаправляется сюда; см. также другие значения. Международный олимпийский комитетМОКангл. International Olympic Committeeфр. Comité international olympique Дата основания 23 июня 1894 года Тип некоммерческая организация Число участников 105 членов, 45 почётных членов, 2 члена почёта; признано 206 национальных олимпийских комитетов президент Томас Бах Центр Лозанна, ШвейцарияChâteau de Vidy[вд], Швейцария[1] Награды Закрытая устрица[вд] (2008) Сайт olympics.com/ru/  Медиафайлы на Викискладе Междунаро́дный олимпи́йский комите́т (акрон. МОК, фр. Comité international olympique, англ. International Olympic Committee) — международная организация, созданная для возрождения Олимпийских игр и пропаганды олимпийского движения. Штаб-квартира комитета находится в Лозанне (Швейцария). МОК основан по инициативе барона Пьера де Кубертена 23 июня 1894 года в Париже (Франция) с целью возрождения и организации Олимпийских игр[2]. Первым президентом МОК стал грек Деметриус Викелас[3]. Официальные языки — английский и французский. Девиз — «Быстрее, выше, сильнее» (лат. Citius, altius, fortius)[2] был изменён 20 июля 2021 года на «Быстрее, выше, сильнее — вместе» (Citius, altius, fortius — communiter)[4]. Ежегодно 23 июня празднуется Международный Олимпийский день. Содержание 1 Миссия и роль 2 Финансирование 3 Процесс принятия решений 4 Членство 5 Исполнительный комитет 6 Комиссии, комитеты и структуры 7 Президенты МОК 8 Критика 9 Примечания 10 Литература 11 Ссылки Миссия и роль[править | править код] Штаб-квартира МОК в Лозанне Роль МОК — руководство олимпийским движением и развитие Олимпийских игр в соответствии с Олимпийской хартией. МОК определяет порядок и правила включения какого-либо вида спорта в программу Олимпийских игр, отмечает вклад в развитие олимпийского движения награждением Олимпийским орденом или дипломом и т. п.[2] Он поощряет организацию и развитие спорта и спортивных соревнований, обеспечивает регулярное проведение Олимпийских игр. МОК несёт ответственность за юридическую защиту олимпийского символа, флага и девиза[2]. Ему принадлежат все права на Олимпийские игры. В то же время функции организации проведения Олимпийских игр осуществляет не МОК, а Организационный комитет, созданный в стране проведения игр. Финансирование[править | править код] Единственный источник финансирования МОК — это частный сектор. До 1984 года до 80 % бюджета МОК зарабатывал на лотереях и продаже памятных монет. Начиная с Олимпиады в Лос-Анджелесе основной доход стали приносить продажи прав на телетрансляцию и спонсорско-лицензионная деятельность. В ходе реформ, проводимых при Хуан-Антонио Самаранче, МОК была основана программа олимпийского партнёрства TOП, рассчитанная на крупные международные корпорации. За значительные деньги спонсоры стали получать эксклюзивный статус партнёра Игр. Отдельная компания занялась продвижением олимпийской символики. МОК начал плотно работать с крупными спортивными фирмами, продвигая товары не только для профессионального, но и для массового спорта[5]. Если по состоянию на начало 2010 года доходы МОК распределялись следующим образом[3]: доходы от продажи прав на трансляцию Олимпийских игр (53 % от общего объёма), от спонсоров (34 %), от продажи билетов (11 %) и от лицензирования (2 %), то за период с 2012 года по 2016 год 73 % поступлений приходилось на продажу прав на телетрансляции[5]. Выручка МОК в 2008 году составила $2,4 млрд[3]. Общий доход МОК за 2013—2016 годы составил 5,7 млрд долларов. Заработанные МОК деньги идут на поддержку олимпийского движения. Их получают национальные олимпийские комитеты, отдельные спортсмены в виде стипендий и возмещения организационных расходов, некоторые непопулярные для спонсоров виды спорта. 10 % доходов МОК оставляет на содержание своего аппарата[5]. Процесс принятия решений[править | править код] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (15 мая 2017) Полномочия МОК осуществляются его органами, а именно: сессией, исполнительным комитетом и президентом. Сессия является общим собранием членов МОК. Членами МОК, вопреки расхожему мнению, являются не Олимпийские комитеты стран-участниц, а физические лица. 70 человек не имеют никакого вообще отношения к Олимпиаде в плане представления стран, 15 действующих спортсменов, 5 представителей ОК стран и т. д. Сессия является высшим органом МОК, и её решения окончательны. Проводится не реже 1 раз в год. Сессия проводится дважды в тот год, когда проводятся Олимпийские игры[2]. Внеочередная (чрезвычайная) сессия МОК может быть созвана Президентом или по письменному требованию не менее 35 членов МОК[2]. Сессия обладает следующими полномочиями: Принимать или вносить поправки в Олимпийскую хартию. Выбирать членов МОК, почётного президента, почётных членов и членов почёта. Выбирать президента, вице-президентов и всех прочих членов Исполкома МОК. Выбирать город-организатор Олимпийских игр. Утверждать ежегодный отчёт и бюджет МОК. Необходимый кворум на Сессии составляет половину всех членов МОК плюс один. Решения Сессии принимаются простым большинством голосов; однако для внесения изменений в основополагающие принципы Олимпизма, в правила Олимпийской хартии или в другие положения, оговорённые в Олимпийской хартии, требуется большинство — две трети голосов. Каждый член МОК имеет один голос. При подсчёте голосов не принимаются в расчёт воздержавшиеся, а также пустые или испорченные бюллетени. Голосование по доверенности не разрешается. Тайное голосование проводится в случаях, когда это предусматривается Олимпийской хартией, или по решению председательствующего, или по просьбе не менее четверти присутствующих членов МОК. При равенстве голосов решение принимает председатель. Официальные языки МОК — английский и французский[2]. Членство[править | править код] Основная статья: Список членов Международного олимпийского комитета При создании МОК в его состав вошли 13 человек, выбранных Кубертеном, в т.ч. российский педагог и спортивный энтузиаст А. Д. Бутовский[2]. Членами МОК являются не национальные олимпийские комитеты, а физические лица в количестве не более 115 человек, из которых 70 членов не связаны с какой-то определённой должностью или видом деятельности, 15 членов являются действующими спортсменами, 15 членов представляют международные спортивные федерации или их ассоциации и 15 членов представляют национальные олимпийские комитеты или их ассоциации. Долгое время членами МОК были только мужчины, женщины впервые были избраны членами МОК лишь в 1981 году[6]. Новые члены принимаются на сессии МОК. Члены МОК не представляют свои страны в комитете, а, напротив, являются представителями олимпийского движения в своих странах (что предполагает их независимость от государственных органов). Национальные олимпийские комитеты действуют на основе признания МОК. В 2011 году в МОК было 110 членов и 28 почётных членов, 3 из которых представляли Россию — В. Г. Смирнов (с 1971), Ш. А. Тарпищев (с 1994), А. В. Попов (с 2008)[2]. По состоянию на начало 2016 года, всего насчитывается 206 национальных олимпийских комитетов, признанных МОК. Из них 193 представляют государства-члены ООН, а ещё 13 (Американское Самоа, Аруба, Бермудские Острова, Британские Виргинские острова, Виргинские Острова (США), Гонконг, Гуам, Острова Кайман, Острова Кука, Государство Палестина, Пуэрто-Рико, Республика Косово, Китайский Тайбэй) представляют другие территории с различным статусом. Национальные олимпийские комитеты всех признанных ООН государств имеют и признание МОК. Каждый из национальных олимпийских комитетов входит в соответствующую континентальную олимпийскую ассоциацию: Африка — ANOCA (англ. Association of National Olympic Committees of Africa — Ассоциация национальных олимпийских комитетов Африки) Америка — PASO (англ. Pan American Sports Organization — Панамериканская спортивная организация) Азия — OCA (англ. Olympic Council of Asia — Олимпийский совет Азии) Европа — EOC (англ. European Olympic Committees — Европейские олимпийские комитеты) Океания — ONOC (англ. Oceania National Olympic Committees — Национальные олимпийские комитеты Океании) Олимпийский комитет Российской Федерации создан в 1989, признан МОК в 1993. Он является правопреемником Олимпийского комитета СССР, который был признан МОК в 1951 году[2]. Исполнительный комитет[править | править код] Президент МОК Томас Бах По состоянию на 15 декабря 2020 года Должность Имя Страна Почётный президент Жак Рогге  Бельгия Президент Томас Бах  Германия Вице-президент Анита Дефранц  США Вице-президент Юй Цзайцин[англ.]  Китай Вице-президент Хуан Сымянь (Ын Сер Мианг)  Сингапур Вице-президент Джон Коутс  Австралия Генеральный директор Кристоф Де Кеппер  Бельгия Член Робин Митчелл  Фиджи Член Николь Хувертц  Аруба Член Денис Освальд  Швейцария Член Ненад Лалович  Сербия Член Кирсти Ковентри  Зимбабве Член Иво Ферриани  Италия Член Фейсал ибн Хусейн  Иордания Член Наваль Эль-Мутавакель  Марокко Член Микаэла Коюангко-Яворски  Филиппины Член Херардо Вертхейн  Аргентина Комиссии, комитеты и структуры[править | править код] По состоянию на 23 июня 2015 года[7] В МОК действует свыше 20 комиссий, а также 3 комитета — организационный, исполнительный и антидопинговый. [2]. Комиссия/комитет Название на английском Год создания Председатель Исполнительный комитет IOC Executive Board 1921 Томас Бах Комиссия спортсменов Athletes’ Commission 1981 Клаудия Бокель Комиссия по взаимоотношениям спортсменов[8] Athletes’ Entourage Commission Сергей Бубка Комитет по аудиту Audit Committee Пьер-Оливье Бекерс-Вьёжан Комиссия по коммуникациям Communications Commission Камил Эйрлингс Координационная комиссия Пхёнчхан-2018 Coordination Commission For PyeongChang 2018 Гунилла Линдберг Координационная комиссия Токио-2020 Coordination Commission For Tokyo 2020 Джон Коатс Координационная комиссия Буэнос-Айрес-2018 Coordination Commission YOG Buenos Aires 2018 Фрэнк Фредерикс Комиссия по культуре и олимпийскому наследию[9] Culture and Olympic Heritage Commission Ламбис Николау Delegate Members Delegate Members Патрик Хики Комиссия по этике Ethics Commission 1999 Юссуфа Ндиай Оценочная комиссия ЮОИ-2020 Evaluation Commission YOG 2020 Ян Ян (A) Оценочная комиссия ЗОИ-2022 Evaluation Commission Olympic Winter Games 2022 Александр Жуков Финансовая комиссия Finance Commission Ын Сер Мианг Комиссия по выборам членов МОК[10] IOC Members Election Commission Принцесса Анна Представители МОК в исполкоме и Совете учредителей ВАДА IOC Representatives on the WADA Executive Committee and Foundation Board Крэйг Риди Комиссия по правовым делам[11] Legal Affairs Джон Коатс Комиссия по маркетингу Marketing Commission Цунэкадзу Такэда Комиссия по медицине и науке[12] Medical And Scientific Commission Угур Эрденер Комиссия по олимпийскому образованию[13] Olympic Education Commission Филип Крэйвен Комиссия по олимпийской программе Olympic Programme Commission Франко Карраро Комиссия по олимпийской солидарности Olympic Solidarity Commission 1981 Ахмед аль-Фахад ас-Сабах Комиссия по связям с общественностью и социальному развитию через спорт[14] Public Affairs And Social Social Development Through Sport Марио Песканте Комиссия «Спорт и активное общество»[15] Sport And Active Society Commission 1983 Сэм Рамсами Комиссия «Развитие и наследие»[16] Sustainability and Legacy Commission 1995 Альбер II Комиссия «Женщины в спорте»[17] Women In Sport Commission 2004 Лидия Нсекера Олимпийский канал Olympic Channel Лэрри Пробст Olympic Channel Services S.A. (Швейцария) Olympic Channel Services S.A. Томас Бах Olympic Broadcasting Services S.A. (Швейцария) Olympic Broadcasting Services S.A. Ричард Паунд Президенты МОК[править | править код] Все президенты МОК были европейцами, кроме Брендеджа. Президент МОК избирается на 8 лет. Он имеет право переизбраться на последующие 4 года[2]. Президенты Страна Годы президентства Примечания Деметриус Викелас Греция 1894—1896 Барон Пьер де Кубертен  Франция 1896—1916 и 1919—1925 Почётный Президент МОК с 1925 по 1937 Барон Годфруа де Блоне  Швейцария 1916—1919 (и. о.) Граф Анри де Байе-Латур  Бельгия 1925—1942 Сигфрид Эдстрём  Швеция 1946—1952 (и. о. 1942—1946) Эвери Брендедж  США 1952—1972 Первый президент МОК, ранее участвовавший в Олимпийских играх как спортсмен Лорд Майкл Моррис, 3-й барон Килланин  Ирландия 1972—1980 Маркиз Хуан Антонио Самаранч  Испания 1980—2001 Почётный Президент МОК с 2001 по 2010 Граф Жак Рогге  Бельгия 2001—2013 Первый президент МОК, ранее неоднократно участвовавший в Олимпийских играх как спортсмен (1968, 1972 и 1976). Почётный президент с 2013 по 2021 Томас Бах[18]  Германия 2013—2025 Первый президент МОК, ранее ставший олимпийским чемпионом (1976, фехтование) Кирсти Ковентри  Зимбабве 2025—н.в. Первая женщина-президент МОК; двукратная олимпийская чемпионка (2004 2008). Вступит в должность 24 июня. Критика[править | править код] В сентябре 2023 года президент РФ Владимир Путин заявил о том, что руководство МОК искажают идеи Пьера де Кубертена о спорте вне политики. По его мнению, произошла неприемлемая коммерциализация спорта, и Олимпиады стали заложниками финансовых интересов. Само олимпийское движение продолжает деградировать, не выполняя своих важнейших функций по объединению людей[19]. Примечания[править | править код] ↑ https://olympics.com/ioc/olympic-house ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 БРЭ, 2012. ↑ 1 2 3 Александр Губский. «Учтен каждый доллар», — Жак Рогге, президент Международного олимпийского комитета // Ведомости, 03.02.2010, 18 (2536) ↑ Ватикан помог избежать ошибки в новом олимпийском девизе. РИА Новости. 29 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021. Дата обращения: 30 июля 2021. ↑ 1 2 3 Кристиана Денисенко, Пётр Скоробогатый. Бесславный конец олимпизма // Эксперт, № 9 (1065), 26 февраля — 04 марта 2018 ↑ FACTSHEET THE OLYMPIC MOVEMENT (англ.). olympic.org (июнь 2016). — «In 1981, Pirjo Häggman and Flor Isava Fonseca were the first women to be elected as IOC members.» Дата обращения: 12 мая 2021. Архивировано 25 июля 2021 года. ↑ 2015 IOC Commissions Архивная копия от 15 апреля 2021 на Wayback Machine // olympic.org. ↑ Ранее — Комиссия по взаимоотношениям ↑ Ранее — Комиссия по культуре и олимпийскому образованию ↑ Ранее — Комиссия по номинациям ↑ Ранее — Юридическая комиссия и комиссия «Спорт и право» ↑ Ранее — Медицинская комиссия ↑ Ранее — часть комиссии по культуре и олимпийскому образованию ↑ Ранее — Комиссия по международным отношениям ↑ Ранее — Комиссия «Спорт для всех» ↑ Ранее — комиссия «Спорт и окружающая среда» ↑ Ранее — комиссия «Женщины и спорт» ↑ Томас Бах стал новым президентом Международного олимпийского комитета.  (неопр.) Дата обращения: 10 сентября 2013. Архивировано 12 сентября 2013 года. ↑ Putin says IOC is distorting Olympic ideal. Reuters (англ.). 12 сентября 2023. Архивировано 13 сентября 2023. Дата обращения: 13 сентября 2023. Литература[править | править код] Международный олимпийский комитет : [арх. 4 января 2023] // Маниковский — Меотида. — М. : Большая российская энциклопедия, 2012. — С. 557—558. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 19). — ISBN 978-5-85270-353-8. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на ВикискладеПортал «Олимпийские игры» Официальный сайт Международного олимпийского комитета (англ.) (фр.) МОК на сайте olympic-history.ru Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram LinkedIn Sina Weibo  Фото, видео и аудио YouTube Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Корейской культуры Кругосвет Ларусса Britannica (онлайн) Universalis Швейцарский исторический В библиографических каталогах BIBSYS: 90256912 BNE: XX84848 BNF: 11880594w CiNii: DA02530027 GND: 210056-3 ICCU: BVEV000448 ISNI: 0000000406261762, 0000000121941617 J9U: 987007263030205171 LCCN: n80125398 LNB: 000089558 NDL: 001131460 NKC: kn20020321506 NLA: 35232501 NLG: 179045 NSK: 000723564 NUKAT: n2007046709 PTBNP: 278417 LIBRIS: wt7bkn4f1k49308 SUDOC: 026586827 VcBA: 494/48039 VIAF: 158842742 WorldCat VIAF: 158842742 Международный олимпийский комитетИгры Античные Летние Зимние Паралимпийские Европейские Виды спорта Медалисты Медальный зачёт Выборы мест проведения Организация Паралимпийский комитет ВАДА Сессия список Список членов Национальный комитет Азия Африка Европа Океания Панамерика Прочее Перемирие Символы охрана Орден Арбитражный суд Вещание Приз за альпинизм Музей Олимпийский день Политические протесты Список кодов Портал Проект Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Международный_олимпийский_комитет&oldid=144121521 Категории: Общественные организации по алфавитуОрганизации, основанные в 1894 годуМеждународный олимпийский комитетЛауреаты премии ЛозанныСкрытые категории: Википедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками (Швейцария)Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2017 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: Швейцария)Википедия:Статьи без источников (тип: некоммерческая организация)Статьи со ссылками на ВикискладСтатьи со ссылками на порталСтраницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansAlemannischالعربيةمصرىAsturianuAzərbaycancaБашҡортсаBatak TobaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиBanjarবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisArpetanGalegoAvañe'ẽעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaInterlingueIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიTaqbaylitҚазақшаភាសាខ្មែរ한국어LëtzebuergeschLadinLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာNapulitanoNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanਪੰਜਾਬੀPapiamentuPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliதமிழ்ไทยTagalogTürkçeئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt吴语მარგალურიYorùbá中文粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2025 в 22:35. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия