Список умерших в 2025 году — Википедия Список умерших в 2025 году Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 22 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Содержание 1 Март 1.1 22 марта 1.2 21 марта 1.3 20 марта 1.4 19 марта 1.5 18 марта 1.6 17 марта 1.7 16 марта 1.8 15 марта 1.9 14 марта 1.10 13 марта 1.11 12 марта 1.12 11 марта 1.13 10 марта 1.14 9 марта 1.15 8 марта 1.16 7 марта 1.17 6 марта 1.18 5 марта 1.19 4 марта 1.20 3 марта 1.21 2 марта 1.22 1 марта 2 Февраль 3 Январь 4 Ссылки В данной статье представлен список людей, соответствующих критериям значимости, которые умерли в 2025 году. Причина смерти персоны указывается в исключительных случаях (ДТП, авиакатастрофа, самоубийство, убийство, несчастный случай), в остальных случаях — не указывается. Перенос в помесячные списки производится 7 числа каждого последующего месяца. См. также: категорию «Умершие в 2025 году». Март[править | править код] 22 марта[править | править код] Лариса Голубкина Голубкина, Лариса Ивановна (85) — советская и российская актриса, народная артистка РСФСР (1991) [1]. 21 марта[править | править код] Шмуэль Агмон Агмон, Шмуэль (103) — израильский математик, член НАН Израиля (1964) [2]. Блессиг, Эмиль[фр.] (77) — французский политик, депутат Парламента (1998—2012) [3]. Гордиевский, Олег Антонович (86) — советский сотрудник спецслужб, полковник ПГУ КГБ, агент MI6, перебежчик (о смерти объявлено в этот день) [4]. Гуэррини, Джанкарло[итал.] (85) — итальянский ватерполист, олимпийский чемпион (1960) [5]. Форман, Джордж (76) — американский боксёр, олимпийский чемпион (1968), абсолютный чемпион мира (1973—1974) [6]. 20 марта[править | править код] Эдди Джордан Вадим Жук Виталий Мелик-Карамов Витольд Фокин Баранов, Олег[значимость?] (57) — российский гитарист (S.P.O.R.T., Tequilajazzz) [7]. Джордан, Эдди (76) — ирландский предприниматель, основатель и владелец команды Формулы-1 «Джордан» [8]. Жук, Вадим Семёнович (78) — советский и российский поэт, актёр, сценарист и драматург [9]. Кларк, Норм[англ.] (82) — американский журналист [10]. Мелик-Карамов, Виталий Рачикович (77) — советский и российский журналист, писатель, режиссёр и сценарист [11]. Скорвид, Сергей Сергеевич (67) — российский языковед [12]. Сынав, Осман[тур.] (68) — турецкий кинорежиссёр, продюсер и сценарист [13]. Фокин, Витольд Павлович (92) — советский и украинский государственный деятель, глава правительства Украинской ССР / Украины (1990—1992) [14]. 19 марта[править | править код] Андрия Делибашич Калистрат Куцов Годой, Эрнан[исп.] (83) — чилийский футболист и футбольный тренер [15]. Делибашич, Андрия (43) — черногорский футболист, игрок национальной сборной [16]. Камышева, Евгения Павловна (99) — советский и российский врач, заслуженный деятель науки РСФСР (1991) [17]. Куцов, Калистрат (76) — румынский боксёр, бронзовый призёр Олимпийских игр (1968) (тело найдено в этот день) [18]. Пустогачева, Роза Макаровна (85) — советский и российский врач-онколог, заслуженный врач Российской Федерации (1996) [19]. Рингер, Эллен[нем.] (73) — швейцарская издательница [20]. Симионаш, Василе[рум.] (74) — румынский футболист и футбольный тренер [21]. Суровцева, Елена Михайловна (72) — российский скульптор, заслуженный художник Российской Федерации (2009), член-корреспондент РАХ (2019) [22]. Фрольцова, Нина Тихоновна (80) — белорусский искусствовед, театровед, журналистка (о смерти объявлено в этот день) [23]. 18 марта[править | править код] Надя Кассини Бедрос Киркоров Пол Кремона Вламир Маркес Лешек Мондзик Буше, Дениз[фр.] (89) — канадская писательница [24]. Дауров, Джагафар Ахмедович (94) — советский и российский журналист и писатель, заслуженный работник культуры РСФСР [25]. Дехтрикян, Ара Альфредович[арм.] (60) — армянский актёр, заслуженный артист Армении (2010) [26]. Зюзин, Леонид Александрович (68) — советский и российский футболист [27]. Кассини, Надя (76) — итало-американская актриса, певица и модель [28]. Киркоров, Бедрос Филиппович (92) — болгарский, советский и российский эстрадный певец, народный артист Российской Федерации (2012) [29]. Кремона, Пол (79) — мальтийский католический прелат, архиепископ Мальты (2007—2014) [30]. Малыхин, Фёдор Михайлович (34) — российский хоккеист, обладатель Кубка Гагарина (2018), мастер спорта России (2017); тело обнаружено в этот день [31]. Маркес, Вламир (87) — бразильский баскетболист, двукратный чемпион мира (1959, 1963) и бронзовый призёр Олимпийских игр (1960, 1964) [32]. Мондзик, Лешек (80) — польский театральный художник, режиссёр, сценограф [33]. Нианкойе Ламах, Эдуар[фр.] (79/80) — гвинейский политический деятель, министр иностранных дел (2010—2012) и здравоохранения (2018—2019) [34]. 17 марта[править | править код] Абу Исхак Аль-Хувейни Ли Чжаоцзи Аркадий Троянкер Абу Исхак Аль-Хувейни (68) — египетский мусульманский проповедник [35]. Иванова, Ана (51) — парагвайская актриса [36]. Ли Чжаоцзи (97) — китайский бизнесмен, основатель и владелец компании Henderson Land [37]. Мартинес, Аурелио[исп.] (55) — гондурасский музыкант и политик; авиакатастрофа [38]. Петуваш, Феликс Муратович (76) — советский и российский художник, заслуженный художник Российской Федерации (1993) [39]. Прадхан, Дебендра[англ.] (83) — индийский политический деятель, депутат Лок сабхи (1999—2004) [40]. Токуренова, Нина Гармаевна (79) — советская и российская актриса, народная артистка Российской Федерации (2003) [41]. Троянкер, Аркадий Товьевич (87) — советский, российский и израильский книжный график, графический дизайнер [42]. Фрейзер, Джон[англ.] (89) — шотландский футболист (о смерти объявлено в этот день) [43]. Хемингуэй, Джон[англ.] (105) — ирландский лётчик-истребитель Королевских ВВС Великобритании, последний участник битвы за Британию [44]. 16 марта[править | править код] Эмили Декенн Бирэу, Гаврилэ[англ.] (80) — румынский футболист и футбольный тренер [45]. Гасанов, Энвер Джафар оглы (74) — азербайджанский актёр и режиссёр, народный артист Азербайджана (2018) [46]. Декенн, Эмили (43) — бельгийская актриса [47]. Климентова, Лидия Алексеевна (86) — советский и российский врач и политик, народный депутат СССР (1989—1991), заслуженный врач Российской Федерации (1995) [48]. Клоучек, Томаш (45) — чешский хоккеист; несчастный случай [49]. Комраков, Милорад (69) — югославский и сербский журналист, председатель Объединения журналистов Сербии (1996—2000) [50]. Лазаров, Андрей (25) — северомакедонский футболист; погиб, спасая людей из пожара в ночном клубе «Pulse» в Кочани [51]. Ли Дэпин[кит.] (98) — китайский физик, член Китайской академии наук (1991) [52]. 15 марта[править | править код] Петер Биксель Наталья Жумадильдаева Схиархимандрит Илий Дорис Фичен Биксель, Петер (89) — швейцарский писатель и журналист [53]. Бобровский, Валентин Иванович (88) — советский и российский звукорежиссёр, заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2001) [54]. Жумадильдаева, Наталья Васильевна (59) — казахстанский политик, депутат Мажилиса (2016—2021) [55]. Илий (Ноздрин) (93) — схиархимандрит РПЦ, духовник братии Оптиной пустыни и патриарха Московского Кирилла [56]. Индире, Филемона[англ.] (95) — кенийский дипломат и политический деятель, депутат Парламента Кении [57]. Крутикова, Ирина Владимировна (88) — советский и российский художник-дизайнер и модельер, заслуженный художник Российской Федерации (2016), академик РАХ (2012) [58]. Лауи, Нита[англ.] (87) — американская политическая деятельница, член Палаты представителей Конгресса США [59]. Молдогазиев, Бейше[кирг.] (85) — советский и киргизский государственный деятель, депутат Жогорку Кенеша [60]. Уоттс, Слик (73) — американский баскетболист [61]. Фичен, Дорис (56) — немецкая футболистка, игрок национальной сборной, бронзовый призёр Олимпийских игр (2000), четырёхкратная чемпионка Европы [62]. Хаузер, Уингз (77) — американский актёр, музыкант, режиссёр, продюсер и сценарист [63]. 14 марта[править | править код] Алан Симпсон Даг Солстад Алибеков, Темирболат Билалович (91) — советский и российский селекционер, заслуженный деятель науки Российской Федерации (2006) [64]. Данилова, Нина Петровна (77) — российский политический деятель, депутат Государственной думы (1996—2000, 2011) [65]. Дженуарди, Пьетро[итал.] (62) — итальянский актёр [66]. Мукерджи, Деб[англ.] (83) — индийский актёр [67]. Ньюэлл, Вирджиния[англ.] (107) — американский политик и математик [68]. Симпсон, Алан (93) — американский политик, сенатор (1979—1997) [69]. Солстад, Даг (83) — норвежский прозаик и драматург [70]. Шуковски, Манфред (97) — немецкий преподаватель и автор книг об астрономических часах [71]. Эверсли, Фред[англ.] (83) — американский скульптор [72]. 13 марта[править | править код] Митрополит Анфим Рауль Грихальва София Губайдулина Мария Грация Спина Митрополит Тит Василий Чебаник Анфим (Руссас) (90) — архиерей Элладской православной церкви, митрополит Фессалоникский (2004—2023) [73]. Верре, Клод[фр.] (61) — канадский хоккеист [74]. Ганул, Демьян Вадимович[укр.] (31) — украинский общественный деятель; убийство [75]. Грихальва, Рауль (77) — американский политик, член Палаты представителей (с 2003) [76]. Губайдулина, София Асгатовна (93) — советский и российский композитор, заслуженный деятель искусств РСФСР (1989) [77]. Илич, Радиша (47) — сербский футболист, игрок национальной сборной; самоубийство [78]. Маседу, Мигел[порт.] (65) — португальский политик, депутат Ассамблеи Республики (1987—2002, 2005—2015), министр внутренней администрации (2011—2015) [79]. Михайловский, Евгений Александрович (83) — советский военный лётчик, заслуженный военный лётчик СССР (1980), генерал-майор авиации (1987) [80]. Оселедец, Валерий Иустинович (84) — советский и российский математик [81]. Спина, Мария Грация (88) — итальянская актриса [82]. Тит (Папанакос) (94) — архиерей Элладской православной церкви, митрополит Парамитийский, Фильятеский, Гиромерийский и Паргаский (1974—2023) [83]. Чебаник, Василий Яковлевич (91) — украинский каллиграф, шрифтовик, художник-график, заслуженный деятель искусств Украинской ССР (1979), член-корреспондент Национальной академии искусств Украины (2013) [84]. Янчевский, Вячеслав Иванович (76) — белорусский математик, академик НАН Беларуси (2014) [85]. 12 марта[править | править код] Александр Баранов Альберт Гульян Баранов, Александр Иванович (78) — советский и российский военачальник, генерал армии (2004), Герой Российской Федерации (2000) [86]. Гульян, Альберт Гарегинович (86) — советский и армянский физик, академик НАН Армении (2014) [87]. Карденас, Эмилио[исп.] (80/81) — аргентинский дипломат, постоянный представитель Аргентины при ООН [88]. Парнас, Пегги[нем.] (97) — немецко-шведская актриса, обозреватель и писательница [89]. Фарсхеди, Махмуд[перс.] (73) — иранский политический деятель, министр образования [90]. Швиммер, Вальтер (82) — австрийский политик, генеральный секретарь Совета Европы (1999—2004) [91]. Ширалиева, Тамилла Худадат кызы (78) — советская и азербайджанская балерина, народная артистка Азербайджанской ССР (1978) [92]. Элер, Эдгар[нем.] (83) — швейцарский политический деятель, депутат Парламента [93]. 11 марта[править | править код] Антони Фелпс Алексиадис, Алекос[греч.] (79) — греческий футболист [94]. Гарсаев, Лейчий Магамедович (72) — чеченский этнограф и историк [95]. Ёсикава, Аяко[яп.] (92) — японская легкоатлетка, чемпионка Азии (1951) [96]. Нурикян, Нораир (76) — болгарский тяжелоатлет, двукратный олимпийский чемпион и двукратный чемпион мира (1972, 1976) [97]. Санчес Робайна, Андрес (72) — испанский поэт, филолог и переводчик [98]. Томчак, Витольд[англ.] (67) — польский политический деятель, депутат Сейма (1997—2001) и Европарламента (2004—2009) [99]. Фелпс, Антони (96) — гаитянский поэт, прозаик и драматург [100]. 10 марта[править | править код] Доминик Кола Джаффе, Стэнли[англ.] (84) — американский продюсер, лауреат премии «Оскар» (1980) [101]. Катич, Любомир[серб.] (90) — сербский баскетболист, игрок национальной сборной [102]. Кола, Доминик (80) — французский политолог [103]. Лундстрём, Карл[швед.] (64) — шведский предприниматель и политический деятель, отрицатель Холокоста; авиакатастрофа [104]. Хилли, Фрэнсис Билли (76) — политический и государственный деятель Соломоновых Островов, премьер-министр (1993—1994) [105]. 9 марта[править | править код] Александр Камчатнов Ричард Мактаггарт Акинори Накаяма Саймон Фишер-Бекер Буэндорф, Ларри[англ.] (87) — американский офицер безопасности и агент Секретной службы [106]. Говорова, Татьяна Николаевна (84) — советская и российская актриса, заслуженная артистка РСФСР (1986), вдова Виктора Павлова [107]. Камчатнов, Александр Михайлович (73) — российский языковед-русист [108]. Левкив, Тарас Богданович[укр.] (84) — украинский график и художник-керамист [109]. Мактаггарт, Ричард (89) — британский боксёр, олимпийский чемпион (1956) [110]. Накаяма, Акинори (82) — японский гимнаст, шестикратный олимпийский чемпион (1968, 1972), семикратный чемпион мира (1966, 1970) [111]. Рамирес, Йола (90) — мексиканская теннисистка [112]. Томилин, Юрий Владимирович (71) — советский и российский театральный актёр, народный артист Российской Федерации (2008) [113]. Фишер-Бекер, Саймон (63) — британский актёр [114]. Чупров, Олег Акимович (86) — советский и российский поэт [115]. 8 марта[править | править код] Хасан Бакаев Элла Целлер Андросов, Павел Васильевич (70) — советский и российский военачальник, командующий 37-й воздушной армией Верховного Главнокомандования (2007—2009), генерал-майор [116]. Бакаев, Хасан Зайндинович (66) — советский и российский чеченский историк-кавказовед, писатель, поэт и публицист [117]. Бер, Филипп[нидерл.] (96) — нидерландский католический прелат, епископ Роттердама (1983—1993) [118]. Джунаеди, Абдулла[индон.] (77) — индонезийский футболист [119]. Колодезников, Александр Семёнович (62) — советский и российский военный и политический деятель, народный депутат СССР (1989—1991) [120]. Мирошниченко, Александр Иванович (71) — советский и российский деятель органов госбезопасности, генерал-полковник (2012) [121]. Моноштори, Аттила[венг.] (54) — венгерский ватерполист, серебряный призёр чемпионатов Европы (1993, 1995) [122]. Паксман, Джайлз[англ.] (73) — британский дипломат, посол Великобритании в Мексике и Испании [123]. Фальковский, Борис Моисеевич (84) — советский футболист [124]. Фугард, Атол (92) — южноафриканский писатель, сценарист и режиссёр [125]. Целлер, Элла (91) — румынская спортсменка, пятикратная чемпионка мира по настольному теннису [126]. 7 марта[править | править код] Дэвид Вунаги Луис Галтер Уолли Урсуляк Банщиков, Геннадий Иванович (81) — советский и российский композитор, педагог, заслуженный деятель искусств РСФСР (1991) [127]. Вунаги, Дэвид (73) — политический и государственный деятель Соломоновых Островов, генерал-губернатор (2019—2024) [128]. Галтер, Луис Карлос (77) — бразильский футболист, игрок «Коринтианса» и национальной сборной [129]. Коптюх, Иван Никитович (83) — советский и российский тренер по лёгкой атлетике, заслуженный тренер РСФСР (1990) [130]. Малам Альма, Умару[фр.] (73) — нигерский политический деятель, депутат Национального собрания [131]. Рихтценхайн, Клаус[нем.] (90) — немецкий бегун, серебряный призёр Олимпийских игр (1956) [132]. Тюков, Валерий Николаевич (78) — советский и российский тренер по фигурному катанию [133]. Урсуляк, Уолли (95) — канадский кёрлингист, чемпион мира (1961) [134]. Храповицкий, Вадим Григорьевич (89) — советский футболист и тренер [135]. 6 марта[править | править код] Брайан Джеймс Бухер, Вальтер[англ.] (98) — швейцарский велогонщик, чемпион мира (1958) [136]. Востоков, Сергей Владимирович (79) — советский и российский математик [137]. Джеймс, Брайан (70) — британский рок-музыкант, гитарист и один из основателей группы The Damned [138]. Зима, Йозеф[чеш.] (92) — чешский певец и актёр [139]. Микеладзе, Вахтанг Евгеньевич (87) — советский и российский режиссёр-документалист [140]. Походенко, Виталий Дмитриевич (89) — советский и украинский физикохимик, директор ИФХ (1982—2008), академик АН УССР/АН Украины/НАН Украины (1985), иностранный член РАН (1999) [141]. Салонен, Олави[фин.] (91) — финский легкоатлет (бег на средние дистанции), рекордсмен мира, участник летних Олимпийских игр 1960 и 1964 года [142]. Чаплович, Душан[словац.] (78) — словацкий политический деятель, министр образования (2012—2014), депутат Парламента (2016—2020) [143]. 5 марта[править | править код] Памела Бах Феликс Волосенков Бруно Пиццул Чарльз Тарт Сильвестр Тёрнер Бах, Памела (61) — американская актриса; самоубийство [144]. Васюта, Олег Иванович (74) — советский и российский военный гидронавт, Герой Российской Федерации (1998) [145]. Волосенков, Феликс Васильевич (80) — советский и российский живописец, заслуженный художник Российской Федерации (2010), академик РАХ (2019) [146]. Журавлёв, Сергей Николаевич (65) — советский футболист [147]. Корнилова, Зоя Афанасьевна (85) — российский политический деятель, народный депутат РСФСР/РФ (1990—1993), депутат Государственной думы (1995—1999) [148]. Пиццул, Бруно (86) — итальянский журналист и спортивный комментатор [149]. Столл, Фред (86) — австралийский теннисист [150]. Тарт, Чарльз (87) — американский психолог и парапсихолог [151]. Тёрнер, Сильвестр (70) — американский политический и государственный деятель, мэр Хьюстона (2016—2024), член Палаты представителей (с 2025) [152]. Уэсо, Норберто[исп.] (68) — сальвадорский футболист, игрок национальной сборной [153]. Феодорит (Цириготис) (83/84) — архиерей Константинопольской православной церкви, титулярный епископ (1984—2023) и титулярный митрополит (с 2023) Элийский [154]. 4 марта[править | править код] Жан-Луи Дебре Рой Эйерс Васильев, Герман Константинович (88) — советский и российский физикохимик [155]. Дебре, Жан-Луи (80) — французский политик, министр внутренних дел (1995—1997), председатель Национального собрания (2002—2007) и Конституционного совета (2007—2016), сын Мишеля Дебре [156]. Колосков, Аркадий Леонидович (88) — советский и российский художник [157]. Краснопеев, Геннадий Иванович (83) — советский и российский передовик производства, Герой Социалистического Труда (1981) [158]. Малько, Сергей Николаевич (71) — советский футболист [159]. Милокостый, Александр Викторович (68) — советский и российский актёр (тело обнаружено в этот день) [160]. Пасиньский, Ежи[пол.] (77) — польский государственный деятель, мэр Гданьска (1989—1990) [161]. Эйерс, Рой (84) — американский джазовый музыкант и композитор [162]. 3 марта[править | править код] Дори Голд Элеонора Джорджи Вреж Киракосян Леонид Сикорук Фелича Циля-Молдован Апанович, Кэтрин (64) — британская актриса и телеведущая (о смерти объявлено в этот день) [163]. Аскеров, Рафик Ашраф оглы (91) — азербайджанский морфолог [164]. Голд, Дори (71) — израильский дипломат, посол в ООН (1997—1999), генеральный директор МИД (2015—2016) [165]. Джорджи, Элеонора (71) — итальянская актриса, режиссёр и продюсер [166]. Диас-Баларт, Линкольн[англ.] (70) — американский политический деятель, член Палаты представителей (1993—2011) [167]. Киракосян, Вреж Сарибекович (41) — армянский художник и писатель [168]. Логинов, Владлен Терентьевич (95) — советский и российский историк [169]. Лондекс, Жан Мари (92) — французский саксофонист [170]. Маркуш, Йозеф[словац.] (80) — словацкий политический деятель, вице-премьер Словакии, президент общества Матица словацкая [171]. Сикорук, Леонид Леонидович (87) — советский и российский режиссёр и оператор неигрового кино, заслуженный деятель искусств Российской Федерации (1996) [172]. Циля-Молдован, Фелича (57) — румынская легкоатлетка (метание копья), участница Олимпийских игр (1996, 2000, 2004, 2008) [173]. 2 марта[править | править код] Бувайсар Сайтиев Николай Тарасов Бернхард Фогель Акбайрам, Эдип[тур.] (74) — турецкий певец [174]. Бонд, Деннис[англ.] (77) — английский футболист [175]. Корчинский, Адриан Иванович (65) — советский и российский композитор [176]. Лебедева, Раиса Ивановна (84) — советский и российский живописец и педагог, народный художник Российской Федерации (2006), член-корреспондент РАХ (2007) [177]. Леонар, Эрбер[фр.] (80) — французский певец [178]. Маргальо, Хуан[исп.] (84) — испанский актёр, режиссёр и драматург [179]. Сайтиев, Бувайсар Хамидович (49) — российский борец вольного стиля, трёхкратный олимпийский чемпион (1996, 2004, 2008), шестикратный чемпион мира, депутат Государственной думы (2016—2021) [180]. Тарасов, Николай Антонинович (77) — русский поэт, прозаик, переводчик [181]. Фогель, Бернхард (92) — немецкий политик, премьер-министр Рейнланд-Пфальца (1976—1988) и Тюрингии (1992—2003) [182]. 1 марта[править | править код] Нугзар Багратион-Грузинский Ярослав Мотыка Энджи Стоун Багратион-Грузинский, Нугзар Петрович (74) — грузинский режиссёр, претендент на грузинский престол [183]. Веттриано, Джек (73) — британский художник [184]. Дьюкс, Азел Нелл[англ.] (92) — американская активистка борьбы за права чернокожих, президент национальной ассоциации содействия прогрессу цветного населения [185]. Идальго, Нико[исп.] (32) — испанский футболист [186]. Кроули, Розмари[англ.] (86) — австралийский политик, министр по делам женщин (1993), сенатор (1983—2002) [187]. Крпан, Владимир[хорв.] (87) — хорватский пианист [188]. Ланезе, Туллио[итал.] (78) — итальянский футбольный судья международной квалификации [189]. Лишка, Иржи[чеш.] (75) — чешский политический деятель, сенатор и вице-спикер Сената [190]. Мартынов, Юрий Григорьевич (67) — российский композитор, заслуженный деятель искусств Российской Федерации (2003), брат Евгения Мартынова [191]. Молланд, Джоуи[англ.] (77) — британский гитарист и автор песен (Badfinger) [192]. Мотыка, Ярослав Николаевич (82) — советский и украинский скульптор [193]. Отеро Латроп, Мигель[исп.] (94) — чилийский политический деятель, сенатор (1991—1998) [194]. Пратези, Фулько[итал.] (90) — итальянский эколог и политический деятель, член Палаты депутатов (1992—1994) [195]. Прокуна, Флор (72) — мексиканская актриса [196]. Сарралуки, Педро[исп.] (70) — испанский писатель, лауреат премии Надаля (2005) [197]. Семёнова, Тамара Ивановна (78) — советская и российская актриса, народная артистка Российской Федерации (2003) [198]. Стоун, Энджи (63) — американская певица, автор песен, пианистка, продюсер; автокатастрофа [199]. Тим Крюгер (44) — немецкий порноактёр и порнорежиссёр; несчастный случай [200]. Шемшученко, Юрий Сергеевич (89) — советский и украинский правовед, академик АН Украины / НАН Украины (1992), академик НАПрН Украины (1993), иностранный член РАН (1999), директор Института государства и права имени В. М. Корецкого АН УССР / НАН Украины (1988—2022) [201]. Февраль[править | править код] Основная статья: Умершие в феврале 2025 года Январь[править | править код] Основная статья: Умершие в январе 2025 года Ссылки[править | править код] ← в 2024 году Список умерших в 2025 году в 2026 году → Это служебный список статей, созданный для координации работ по развитию темы. Его необходимо преобразовать в информационный список или глоссарий, в противном случае перенести в один из проектов.Данный шаблон не устанавливается на информационные списки и глоссарии. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Список_умерших_в_2025_году&oldid=144126090 Категории: Списки умершихУмершие в 2025 годуСкрытые категории: Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Нет значимости с марта 2025Списки статей для координации работ в основном пространстве имён Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках العربيةAzərbaycancaБеларускаяবাংলাکوردیDanskDeutschEnglishEestiفارسیSuomiFrançaisGalegoहिन्दीMagyarBahasa IndonesiaItaliano日本語Qaraqalpaqsha한국어NederlandsNorsk bokmålChi-ChewaPolskiPortuguêsRomânăසිංහලSimple EnglishSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаاردو中文粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2025 в 09:02. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия