Договорной матч — Википедия Договорной матч Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Договорно́й матч (договорна́я игра́) — спортивное состязание, результат которого предопределён заранее в результате сговора соперников между собой и, возможно, с третьей стороной (букмекером, судьёй и т. д.). Договорные матчи являются серьёзным нарушением правил спортивных состязаний, их организация может являться преступлением. В то же время, доказать факт сговора обычно крайне трудно. Содержание 1 Причины 1.1 Финансовые 1.2 Турнирные 2 Борьба с договорными матчами 3 Некоторые известные скандалы 3.1 Англия 3.2 Болгария 3.3 Италия 3.4 Россия 3.5 США 3.6 Украина 3.7 Япония 4 Примечания 5 Ссылки Причины[править | править код] Финансовые[править | править код] Сговор с букмекерами, подкуп соперниками или третьей стороной, которой выгодно поражение данного участника. Типичным вариантом при использовании тотализатора является намеренный проигрыш явного фаворита, на которого ставит большинство; немногие, поставившие на его проигрыш, в том числе сам фаворит (действующий, разумеется, через подставных лиц), получают в результате существенный выигрыш за счёт обмана ожиданий большинства. В то же время стимулирование третьей стороной — когда участник получает деньги за победу в матче — обычно не запрещено, хотя и встречает неоднозначное отношение. Во многих спортивных правилах прямо запрещена игра на ставку, независимо от того, ставит играющий на свой выигрыш или нет. Турнирные[править | править код] В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (21 февраля 2015) При проведении соревнования по круговой системе участникам иногда бывает выгодно сыграть договорную ничью. Если за победу начисляется существенно больше очков, чем за ничью (например, 3 за победу, 1 за ничью), может оказаться выгодной организация двух договорных игр с победой каждой из сторон. В некоторых случаях договорная игра может явиться следствием правил турнира (дополнительных показателей). Так, первый подобный скандал разразился на чемпионате мира по футболу 1982 года: сборные Западной Германии и Австрии сыграли матч третьего тура группового этапа, завершившийся победой немцев с устраивавшим обе команды счётом 1:0, но большую часть времени откровенно перекатывали мяч по полю и не предпринимали активных действий, что вызвало гнев и массовое недовольство болельщиков. С этого момента в ФИФА и УЕФА ввели правило о проведении всех матчей последнего тура группового этапа в одно и то же время. Также на Чемпионате Европы по футболу 2004 года в одной из групп перед последним туром сложилась ситуация, когда ничья между Данией и Швецией со счётом 2:2 или более крупным выводила в четвертьфинал обе эти сборные вне зависимости от результата игры Италии и Болгарии. Матч в итоге и закончился со счётом 2:2, что вызвало возмущение итальянцев, однако доказать, что матч был договорным, не удалось. Борьба с договорными матчами[править | править код] Доказать факт проведения договорной игры обычно трудно, прямые доказательства, как правило, отсутствуют. К косвенным признакам сговора можно, например, отнести: слабую игру и поражение команды, досрочно выигравшей чемпионат, в матче с аутсайдером, ведущим борьбу за сохранение места в лиге; завершение матча с редко встречающимся счётом (например, 5:3 в футболе) и необычно большие денежные суммы, поставленные на этот счёт в букмекерских конторах; отказ большинства букмекеров принимать ставки на данный матч. Все эти факты, однако, могут быть объяснены и другими причинами (например, поражение чемпиона — утратой игроками мотивации или желанием тренера дать возможность сыграть игрокам запаса) и не могут служить юридическими доказательствами. Существуют сайты, предлагающие свои платные услуги по распространению информации о якобы договорных матчах, вероятно, большинство из них является мошенническими — другие сайты раскрывают схемы работы таких «услуг». В России в структуре Российского футбольного союза в течение нескольких лет существовал экспертный совет по выявлению договорных матчей, который анализировал странные матчи постфактум. В январе 2013 года в Государственную думу РФ был внесён законопроект о борьбе с договорными матчами, а Российская футбольная премьер-лига выступила с инициативой организовать горячую линию для помощи в профилактической работе по выявлению договорных матчей.[1] Некоторые известные скандалы[править | править код] Англия[править | править код] Коррупционный скандал в английском футболе (1905) Скандал с договорным матчем в Англии (1915) Болгария[править | править код] Иван Илиев на чемпионате мира по вольной борьбе 1969 года Италия[править | править код] Коррупционный скандал в итальянском футболе 1980 года (Тотонеро-1980) — первый в истории итальянского футбола крупный скандал, связанный с договорными матчами. Коррупционный скандал в итальянском футболе (2006) Россия[править | править код] Российский футбольный телекомментатор В. Уткин назвал матч между ЦСКА и ФК «Ростов», завершившийся победой москвичей, договорным (2006). ФК «Ростов» был заподозрен в продаже матча ФК «Амкар» (2010)[2][3] Киберспортсмен Алексей «Solo» Березин в 2013 году поставил против себя 100 долларов и проиграл, демонстрируя откровенно слабую игру. Число 322 (сумма его выигрыша) стало мемом Dota 2 и синонимом для договорных матчей. В 2013 году грянул скандал, когда стало известно о договорном матче командами Премьер-лиги между Амкаром и Анжи. Первыми о договорном характере поединка заговорили букмекеры, вскоре к ним присоединились журналисты и футбольные фанаты. Был создан специальный комитет, который вскоре был распущен, а расследование в отношении подозрительной встречи было отменено. По итогу никто так и не был наказан.[4][неавторитетный источник] США[править | править код] Скандалы в баскетбольной лиге NCAA в 1940—1950-х (см. Билл Спайви, Шерман Уайт) Украина[править | править код] В ходе расследования, проведённого Национальной полицией Украины, в проведении договорных матчей были уличены 35 профессиональных клубов страны из 52 имеющихся, то есть 67 % (2018).[5][6] Япония[править | править код] Скандал в японском сумо в начале 2011 года, когда за участие в договорных схватках целая группа борцов была отправлена в отставку (см. Ямамотояма Рюта) Примечания[править | править код] ↑ Для футбольных болельщиков заработает «горячая линия». ↑ Прогнозы букмекеров сбылись: ФК «Ростов» проиграл пермскому «Амкару» 0:1  (неопр.). «Комсомольская правда» (28 августа 2010). Дата обращения: 24 мая 2018. Архивировано 25 мая 2018 года. ↑ Юрий Соколов. «Ростов» разучился бить по воротам. Дискуссия о матче в Перми разрастается  (неопр.). DonNews.ru (30 августа 2010). Дата обращения: 24 мая 2018. Архивировано 22 мая 2018 года. ↑ Вся правда о договорных матчах. 25 июля 2018. Архивировано 21 ноября 2018. Дата обращения: 20 ноября 2018. ↑ Футбол - договірні матчі (укр.). YouTube (22 мая 2018). Дата обращения: 24 мая 2018. ↑ Полиция назвала футбольные клубы, связанные с договорными матчами в Украине (список). Отмечается, что 35 украинских клубов из 52 запятнаны в матчах с "фиксированным результатом"  (неопр.). 112ua.tv (22 мая 2018). Дата обращения: 24 мая 2018. Ссылки[править | править код] Е. Дзичковский. Синдикат [1] // Спорт-Экспресс. — 18.11.2008. (статья о договорных матчах в российском футболе) Игорь Моничев. Болельщикам договоры не нужны Договорные матчи в спорте: Как найти договорняк с точным счетом и кому это выгодно Рваная Бутса (Редакция) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Договорной_матч&oldid=143962735 Категории: Спортивная терминологияСпортивное правоСпортсмены, дисквалифицированные за участие в договорных матчахСкрытые категории: Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2015 годаВикипедия:Статьи без источников (тип: не указан)Википедия:Неавторитетный источник с декабря 2024Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источникеВикипедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربيةمصرىAzərbaycancaتۆرکجهবাংলাЧӑвашлаDanskΕλληνικάEnglishEspañolفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語ಕನ್ನಡ한국어Bahasa MelayuनेपालीNederlandsRomânăSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSvenskaతెలుగుTürkçeУкраїнська中文粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2025 в 20:40. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия