Стамбул — Википедия 41°00′36″ с. ш. 28°57′37″ в. д.HGЯO Стамбул Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Стамбул (значения). Запрос «Истанбул» перенаправляется сюда; см. также другие значения. ГородСтамбултур. İstanbul Сверху вниз, слева направо: панорама Стамбула, Стамбульский университет, Цистерна Феодосия, Собор Святой Софии, площадь Таксим, порт Хайдарпаша Герб 41°00′36″ с. ш. 28°57′37″ в. д.HGЯO Страна  Турция Ил Стамбул Мэр Экрем Имамоглу История и география Основан 667 год до н. э. Прежние названия до 330 — Византийдо 1930 — Константинополь Площадь 5343 км² Высота центра 100 м Тип климата морской климат[3], умеренный климат с равномерным увлажнением и жарким летом[3], средиземноморский климат с тёплым летом[вд][3] и средиземноморский климат с жарким летом[вд][3] Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ил — ▲15 907 951[1] человек (31 декабря 2022 год) Плотность 2480,9 чел./км² Национальности турки, курды, армяне, евреи, греки и другие Конфессии мусульмане-сунниты,православные, христиане армянского толка, иудеи Название жителей стамбу́лец, стамбу́лка, стамбу́льцы[2] Цифровые идентификаторы Телефонный код +90 212 (европейская часть) +90 216 (азиатская часть) Почтовые индексы 34010-34850 80000-81800 Автомобильный код 34 Прочее ibb.istanbul  (тур.) (англ.)  Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Стамбу́л (тур. İstanbul [isˈtanbuɫ][4] прослушатьо файле, ранее известный как Византий (греч. Βυζάντιον), затем как Константинополь (греч. Κωνσταντινούπολις [konstandiˈnupolis]), в древнерусских источниках упоминается как Царьград) — крупнейший город Турции, экономический, исторический и культурный центр страны. Является также центром Мраморноморского региона — самого западного из географических (статистических) регионов страны. Расположен в Евразии, на берегах пролива Босфор (разделяющего Европу и Азию), между Мраморным и Чёрным морями. Европейская (основная) и азиатская части города соединены мостами и тоннелями. Стамбул, где проживают свыше 15 млн человек, является одним из самых населённых городов мира. Бывшая столица Римской, Восточно-Римской (Византийской), а также Латинской и Османской империй. Столицей Турции Стамбул не является. В 1923 году, после Войны за независимость Турции, новой столицей страны стала Анкара. Основан под названием Византион (др.-греч. Βυζάντιον) на мысе Сарайбурну около 660 года до н. э.[5] Город занимал стратегическое положение между Чёрным и Средиземным морями. Он располагается также на историческом Великом шёлковом пути[6]. Содержание 1 Название города 2 История города 2.1 Доисторический период 2.2 Византий 2.3 Римская империя и Византийская империя 2.4 Османская империя 2.5 Турецкая Республика 3 География 3.1 Расположение 3.2 Климат 3.2.1 Таблица среднемесячного распределения температур 4 Районы Стамбула 4.1 Исторические районы и кварталы Стамбула 4.2 Административное деление 5 Население 5.1 Религиозные и этнические группы 6 Экономика 6.1 Промышленность 6.2 Финансовый центр 6.3 Транзит через Босфор 6.4 Туризм 7 Наука и образование 8 Спорт 9 Культура 9.1 Музеи 9.2 Театры и галереи 9.2.1 Выставки 9.3 Средства массовой информации 9.3.1 Телевидение 10 Архитектура 11 Достопримечательности Стамбула 11.1 Римско-византийский период 11.2 Церкви византийской эпохи (в том числе бывшие) 11.3 Современные церкви 11.4 Мечети 11.5 Дворцы 11.6 Площади 11.7 Крепости 11.8 Башни 11.9 Парки 11.10 Зоопарки 11.11 Мосты 11.12 Базары Стамбула 12 Транспорт 12.1 Автомобильный транспорт 12.2 Воздушный транспорт 12.3 Водный транспорт 12.4 Железнодорожный транспорт 12.5 Общественный транспорт 13 Города-побратимы 14 Примечания 15 Литература 16 Ссылки Название города[править | править код] В VII веке до нашей эры колонистами, в основном, выходцами из греческого города Мегары, был основан город Византий[7][8][9]. В 330 году римский император Константин I Великий перенёс столицу Римской империи в Византий, которому было дано название «Новый Рим», однако это наименование не прижилось, и вскоре столицу стали называть Константинополем — «городом Константина»[10][11][12][13]. В XIII веке арабы использовали название Истинполин, которое восходит к греческой фразе εἰς τὴν Πόλι(ν) («ис тин пόли(н)», «ис тим бόли(н)») — «в город(е)»)[14][15]. Отсюда могло произойти современное название[16][17]. Согласно другой версии, оно происходит от Исламбул («город ислама»), что, однако, вызывает сомнения в связи с существованием вышеупомянутого названия Истинполин, созвучного современному, ещё до падения Константинополя в 1453 г.[18] Фирман 1760/1 г., который на практике так и не был реализован, в качестве официального устанавливал встречавшееся уже в документах XV в. название Исламбол, то есть «наполненный исламом»[19][20]. С конца XVIII века в европейских странах, в том числе в России, в употребление входит искажённая форма — Стамбул. Формально город после его захвата турками и переноса туда столицы империи не переименовывался: для турок он как был, так и оставался Истанбул, а для греков — Константинополь (в обиходе — просто греч. ὴ Πόλη). В Османской империи использовались оба этих названия города, но в официальной сфере чаще всего использовалось арабизированное название — Константинийе (осман. قسطنطينيه&#8206; Ḳosṭanṭīnīye от араб. قسطنطنية&#8206; Qusṭanṭinīyya)[21]. До 1930 года официальное, принятое на международном уровне название города — Константино́поль (с греч.&#8201;—&#8201;«Город Константина»; тур. Konstantiniyye), каковое признавалось Великим национальным собранием Турции: подписи его полномочных представителей стоят под Лозаннским договором, текст которого использует исключительно топоним Константинополь[22]. В официальных русских текстах Константинопольского договора 1724 года, Парижского мирного договора 1856 года, Сан-Стефанского мирного договора 1878 года и Берлинского трактата 1878 года используется принятый тогда в России топоним Константинополь. Другое историческое название, до сих пор используемое в титуле Константинопольского патриарха, — «Но́вый Рим»[23] или «Второй Рим» (греч. Νέα Ρώμη, лат. Nova Roma); до 330 года Виза́нтий (греч. Βυζάντιον). В средневековых русских летописях и иной литературе часто именовался Царьградом или Константиновым градом, в болгарском и сербском языках топоним Цариград в настоящее время употребляется как неофициальное обозначение города. При провозглашении Турецкой Республики 29 октября 1923 года столицей государства была провозглашена Анкара (Ангора), к тому времени уже несколько лет бывшая центром кемалистской администрации (халифат продолжал существовать до марта 1924 года). 28 марта 1930 года[24][25][26] турецкими властями было предписано использовать только турецкий вариант названия. В турецком языке топоним İstanbul ([isˈtanbuɫ], разговорно — [ɯsˈtambuɫ]), пишется через «İ», отличную от буквы «I». В греческом языке, тем не менее, название греч. Κωνσταντινούπολη сохраняется как официально принятое в Греции, а также на Кипре; также используется греческое название «Город» (греч. Πόλη). В русском языке турецкое название İstanbul используется в русифицированном варианте — «Стамбул». 18 марта 2019 года президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, выступая на церемонии, приуроченной к 104-й годовщине победы при Чанаккале (эпизод Дарданелльской операции), комментируя нападение в Новой Зеландии, заявил: «Враги мусульман и Турции продемонстрировали, что продолжают нас ненавидеть. Мы готовы дать отпор и громогласно заявляем об этом в Чанаккале. Турецкий народ будет всегда населять эти земли. Мы не позволим превратить Стамбул в Константинополь» (русский перевод — согласно русскоязычному тексту публикации на сайте агентства Анадолу[27])[28]. Собор Святой Софии (мечеть Айя-София) Голубая мечеть, самая крупная с точки зрения размеров здания и первая по значению мечеть города Мечеть Сулеймание, крупнейшая мечеть с учётом её территории Церковь Святой Ирины (мечеть Айя-Ирена) История города[править | править код] Основная статья: История Стамбула Доисторический период[править | править код] Следы первых поселений были обнаружены на азиатской стороне города и относятся к неолиту. Первые поселения в окрестностях нынешнего Дворца Топкапы могут быть отнесены к бронзовому веку. Самые ранние поселения датируются 6700 годом до нашей эры. Они были обнаружены в 2008 году в европейской части Стамбула во время строительства Стамбульского метрополитена и Мармарая[29][30][31]. В то время как Кадыкёй был выстроен финикийцами. Византий[править | править код] Основные статьи: Византий и История Византия Виза́нтий (греч. Βυζάντιον, лат. Byzantium). Первой известной датой в истории города считается 659 год до нашей эры[32], когда на азиатской стороне Босфора появились первые греческие поселенцы из Мегары (мегарейцы), их колонией стал Халкедон, ныне городской район Кадыкёй. Непосредственно Виза́нтий основал Визант (Визас) из Мегары в 667 году до нашей эры. Удачное географическое и стратегическое положение способствовало бурному развитию торговли и процветанию города. Город контролировал Босфор, торговые пути из Европы в Азию и из Чёрного моря в Эгейское, однако по этой причине он много раз подвергался нападениям. В 74 году до н. э. Византий попадает под власть Римской республики, после чего наступил спокойный период. После значительного разрушения в ходе гражданских войн при Септимии Севере он быстро пришёл в упадок. В III веке город неоднократно подвергался набегам со стороны варваров. Из построек этого времени частично сохранился ипподром. Римская империя и Византийская империя[править | править код] Основные статьи: Константинополь и История Константинополя В 324 году император Константин Великий развернул масштабное строительство на территории Византия, увеличив площадь города в несколько раз. 11 мая 330 года он официально перенёс столицу Римской империи в город на Босфоре и нарёк его Новым Римом или Константинополем. После распада империи он стал столицей Византийской империи (Восточно-Римская с 395 г., осталась единственной империей с 476 г.). Самоназванием империи было Ромейская, а народа — ромеи, то есть римляне. Этим именем (тур. rumlar) турки продолжают по сегодняшний день называть уже немногочисленных греков города. На протяжении тысячелетия он был столицей Византии, крупнейшим центром восточного христианства, одним из крупнейших в мире. В 1204 году был разграблен крестоносцами, которые установили в нём до 1261 года Латинскую империю. Восстановившаяся Византия под властью династии Палеологов просуществовала до 1453 года, когда был взят турками. Султан Мехмед II провозгласил город столицей Османской империи. Галатская башня Цистерна Базилика (Еребатан) Акведук Валента Остатки колонны византийского акрополя, сегодня располагаются на территории дворца Топкапы Отреставрированный участок крепостной стены Константинополя Османская империя[править | править код] Основная статья: История османского Стамбула Три картины османской эпохи Стамбула Ивана Айвазовского После взятия Константинополя османы, сделавшие его столицей своей империи, стали перестраивать город. Наиболее значительные православные храмы были обращены в мечети, включая Собор Святой Софии. При Мехмеде II построены дворец Топкапы, мечеть Завоевателя, Гранд-базар. После захвата османами Египта в 1517 году некоторые значимые исламские реликвии были перевезены из Каира в Константинополь. Город становится центром исламского мира — халифата. Во времена Сулеймана Великолепного в 1520—1566 годах наступает золотой век для Константинополя. Строятся новые мечети, медресе и иные здания. Особое место занимает строительство Мечети Сулеймание. Голубая мечеть строится в 1609—1616 годах при султане Ахмеде I. Нередкие землетрясения и пожары, однако, приводили к потерям архитектурных ценностей города. В XIX веке происходит некоторая европеизация оттоманской элиты, которая начинает проявлять интерес к европейским архитектурным стилям: барокко и рококо. В царствование Абдул-Меджида (1839—1861), эпоху Танзимата, в высшем обществе империи в моду входят французский язык, европейское платье, в некоторой степени либерализируется политическая жизнь и религиозная политика. Зримым символом перемен стал переезд резиденции султана из дворца Топкапы в новую резиденцию дворец Долмабахче. В 1845 году был построен первый постоянный Галатский мост, в 1850 году по Босфору пошли пароходы. В 1871 году начинает действовать трамвайная линия, а в 1875 году карликовая линия метро Тюнель. В 1889 году открыто пассажирское железнодорожное сообщение Париж — Константинополь[33][34][35] («Восточный экспресс»). В конце XIX века в городе создаётся современная по тем временам система электро- и водоснабжения. В конце XIX — начале XX веков был построен ряд крупных христианских культовых сооружений, в том числе католическая церковь Святого Антония Падуанского и православный храм Святой Троицы в Пере. Христиане разных конфессий составляли половину населения города в 1910 году[36]. В годы Первой мировой войны Турция была союзницей Германии; после их поражения в войне и заключения Мудросского перемирия, 13 ноября 1918 года Константинополь оккупирован войсками Англии, Франции и Италии. Национальное турецкое движение во главе с Мустафой Кемалем Ататюрком, при значительной финансовой и военной помощи, оказанной большевистским правительством РСФСР[37][38], в 1922 году освободило Константинополь от Антанты. Эрнст Кёрнер. Вид Константинополя, 1910 г. Фотография Константинополя XIX век Эминёню и Новая мечеть между 1890 и 1900 гг. «Город Константинополь смотрит на юг в сторону Мраморного моря». Рукописная карта из турецкого морского атласа «Виды островов Средиземного моря», 1526, Галлиполи. Карта Константинополя, опубликованная в словаре Брокгауза и Ефрона на рубеже веков Вид с Галатской башни в 1890-х гг. Турецкая Республика[править | править код] См. также: Стамбульский погром Два аэрофотоснимка с изображением Золотого Рога и Босфора, сделанные с немецкого дирижабля 19 марта 1918 года. В октябре 1923 года, после победы турецкого национального движения во главе с Кемалем Ататюрком и установления Турецкой Республики, столичные функции Константинополя перешли к Анкаре, однако, город сохранил роль торгово-промышленного, культурного центра страны. После принудительного выселения православного населения из Турции в 1923 году, он оставался единственным городом страны, где сохранялось значительное греческое население, однако ряд дискриминационных мер экономического характера, предпринятых кемалистским режимом в 1930-е — 1940-е гг., привёл к экономическому упадку и относительному запустению Перы, ранее процветавшего района греческого бизнеса и культуры. Последовавшие во второй половине XX века погромы и дискриминация коренного греческого населения привели к исчезновению сколько-нибудь численно значимой греческой общины; тем не менее, Стамбул остаётся центром Константинопольского Патриархата с резиденцией Вселенского Патриарха в квартале Фанар (Фенер). 3 сентября 1989 года был открыт Стамбульский метрополитен, в настоящее время состоящий из 9 линий со 101 станцией, 7 линий расположены в европейской части города, 2 линии — в азиатской части[39]. 29 октября 2018 года был открыт международный аэропорт Стамбул — один из крупнейших в мире. География[править | править код] Расположение города Расположение[править | править код] Расположен в холмистой местности на северо-западе Турции на обоих берегах пролива Босфор и с юга — на берегу Мраморного моря. Основная часть города находится в Европе, меньшая — в Азии. В свою очередь, европейская часть города делится на две части бухтой Золотой Рог. Город расположен на пути из Чёрного моря в Мраморное море и далее в Средиземное. Расстояние до столицы составляет 446 км на восток. Климат[править | править код] Основная статья: Климат Стамбула Зима в Стамбуле Располагается на окраине зоны субтропического климата, однако испытывает влияние холодных ветров с севера[40]. Зимой температура, в среднем, — между +3 °C и +9 °C. Зима прохладная и влажная, температура — ниже 0 °C бывает в среднем 21 день в году. Почти каждой зимой выпадает снег[41]. Весна и осень приятно мягкие, но склонны к резким перепадам температуры. Летом сравнительно жарко, средняя температура от 19 °C до 28 °C, имеются периоды высокой влажности воздуха. Однако сильная жара (35 °C и выше) в городе бывает редко. За год выпадает в среднем 850 мм осадков, в основном в виде дождей, которые приходятся приблизительно на 123 дня[42][43]. Город получает более 2000 солнечных часов в год[43]. Среднегодовая относительная влажность всегда высока, в среднем около 71,5 %[41][43]. Абсолютный минимум температуры −16,1 °C зафиксирован 9 февраля 1927 года, абсолютный максимум +40,5 °C 12 июля 2000 года[44][45]. Климат Стамбула,  Турция Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 18,3 24,0 26,2 32,9 33,0 40,2 40,5 38,8 33,6 34,2 27,2 21,2 40,5 Средний максимум, °C 8,7 9,1 11,2 16,5 21,4 26,0 28,4 28,5 25,0 20,1 15,3 11,1 18,4 Средняя температура, °C 5,9 5,9 7,6 12,1 16,7 21,0 23,4 23,6 20,2 16,0 11,9 8,2 14,3 Средний минимум, °C 2,9 2,8 3,9 7,7 12,0 16,0 18,5 18,7 15,5 12,0 8,5 5,3 10,3 Абсолютный минимум, °C −10,4 −16,1 −7 −0,6 3,6 8,0 10,5 8,2 5,2 1,0 −4 −9,4 −16,1 Норма осадков, мм 101,2 79,3 69,8 45,4 35,2 37,5 38,9 48,9 62,7 100,8 108,5 124,5 850,3 Источник: Всемирная метеорологическая организация (ООН)[46] BBC Weather Centre[43] Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü[42][44][47] Таблица среднемесячного распределения температур[править | править код] Месяц Высокая температура Низкая температура Дождливые дни Солнечные дни Средняя Абсолютная Средняя Абсолютная Январь 9 19 3 − {\displaystyle -} 13 18 2.6 Февраль 9 24 2 − {\displaystyle -} 16 15 3.3 Март 11 27 3 − {\displaystyle -} 11 14 4.4 Апрель 16 33 7 − {\displaystyle -} 2 9 6.6 Май 21 34 12 2 8 8.9 Июнь 26 37 16 6 5 10.8 Июль 29 39 18 11 4 11.7 Август 29 41 20 10 3 11.3 Сентябрь 25 38 15 6 6 8.5 Октябрь 21 33 12 3 10 6.2 Ноябрь 15 27 9 − {\displaystyle -} 7 13 4.6 Декабрь 11 22 5 − {\displaystyle -} 12 17 2.3 Районы Стамбула[править | править код] Панорама района Султанахмет Исторические районы и кварталы Стамбула[править | править код] Европа: Айвансарай, Аксарай, Байрампаша, Бакыркёй, Балат, Бебек, Бешикташ, Беязит, Газиосманпаша, Галата, Долмабахче, Ешилкёй, Зейтинбурну, Кягытхане, Капалы Чарши, Вефа, Джибали, Зейрек, Кабаташ, Касымпаша, Лалели, Ортакёй, Пера, Сарыер, Султанахмет, Сулукуле, Таксим, Фатих, Фенер, Чукурджума, Шишли, Эминёню, Эюп; Азия: Кадыкёй, Ускюдар. Главная торговая улица Истикляль Площадь Таксим Площадь Ипподром Туман в районе Левент Административное деление города Административное деление[править | править код] См. также: Стамбул (ил) § Административное деление С апреля 2008 года и по настоящее время в состав ила (провинции) Стамбул входят 39 ильче (тур. ilçe, ilçeleri) или муниципальных районов, образующих городскую агломерацию Большой Стамбул, население которой составляет 15 029 231 человек (2017 год)[48]. Стамбульская столичная муниципальная мэрия İBB (тур. İstanbul Büyükşehir Belediyesi) координирует и контролирует деятельность всех районных муниципалитетов. К её ведению относятся вопросы общего бюджета, налогов и сборов, социального обеспечения, инфраструктурных проектов, строительства, транспорта, благоустройства и т. д. Население[править | править код] Демографическая пирамида Стамбула в 2022 Население Константинополя/Стамбула Прирост населения Год Население %± 100 36 000 — 361 300 000 ▲833,3 500 400 000 ▲33,3 550 800 000 ▲100,0 600 1 000 000 ▲25,0 VIII в. 500 000 ▼50,0 IX в. 250 000 ▼50,0 1000 300 000 ▲20,0 1100 200 000 ▼33,3 1200 150 000 ▼25,0 1261 100 000 ▼33,3 1350 80 000 ▼20,0 1453 45 000 ▼43,8 1500 200 000 ▲444,44 1550 660 000 ▲330,0 1700 700 000 ▲6,1 1815 500 000 ▼28,6 1860 715 000 ▲43,0 1890 874 000 ▲12,2 1900 942 900 ▲7,8 Прирост населения Год Население %± 1925 881 000 ▼6,5 1927 691 000 ▼21,6 1935 740 800 ▲7,1 1940 793 900 ▲7,1 1945 845 300 ▲6,6 1950 983 000 ▲16,3 1960 1 459 500 ▲48,4 1965 1 743 000 ▲19,4 1970 2 132 400 ▲22,3 1975 2 547 400 ▲19,5 1980 2 853 500 ▲12,0 1985 5 494 900 ▲92,6 1990 6 620 200 ▲20,5 1994 7 615 500 ▲15,0 1997 8 260 400 ▲8,5 2000 8 831 800 ▲6,9 2007 11 174 200 ▲26,5 2015 14 657 434 ▲31,2 Источник: Jan Lahmeyer 2004,Chandler, 1987, Morris, 2010,Turan, 2010Данные о населении до провозглашения Турецкой республики оценочные[a] Две карты, сравнивающие размеры районов Стамбула (обозначены как серые зоны) в 1975 и 2011 годах На протяжении большей части своей истории Стамбул входит в число крупнейших городов мира. К 500 году н. э. Константинополь с населением от 400 до 500 тысяч человек обошёл своего предшественника Рим, в борьбе за звание крупнейшего города мира[54]. Вплоть до XII века состязался с другими крупными городами, такими как Багдад, Чанъань, Кайфэн и Мерв, за статус самого густонаселённого в мире. В дальнейшем, он никогда больше не был крупнейшим в мире, но оставался крупнейшим городом Европы с 1500 по 1750 год, когда он был превзойдён Лондоном[49]. По данным Турецкого статистического института, население муниципалитета Стамбула в конце 2014 года составляло 15 029 231 человек, таким образом в нём проживало 18,6 % населения страны[48]. По другим данным, в том же году население в черте города составляло 14 657 434[55]. Около 97—98 % жителей столичного муниципалитета проживали в черте города, по сравнению с 89 % в 2007 году[56] и 61 % в 1980 году[57]. 64,9 % (2/3) жителей проживают на европейской стороне города и 35,1 % (1/3) на азиатской[58]. Стамбул — крупнейший город в Европе, но собственно европейская часть его всё же уступает по количеству населения Москве. Несмотря на то, что город занимает 4-е место в мире по населению (после Шанхая, Пекина и Лагоса (исключая Чунцин)) Список городов по численности населения[англ.], он лишь на 24-м месте среди городских территорий и 18-м среди городских агломераций, поскольку пределы города примерно эквивалентны агломерации. Сегодня он является одной из крупнейших городских агломераций в Европе, наряду с Москвой[59][60]. Годовой рост населения Стамбула на 3,45 % является самым высоким среди семидесяти восьми крупнейших мегаполисов стран-членов ОЭСР. Особенно впечатляющий рост населения наблюдался во второй половине XX века, население города с 1945 по 2000 год увеличилось в десять раз[52]. Рост происходит благодаря расширению городских границ, особенно в период между 1980 и 1985 годами, когда численность жителей почти удвоилась[61]. Значительный рост в XX и XXI веках в значительной степени подпитывается мигрантами из восточных регионов Турции, ищущими работу и лучших условий жизни. Число жителей города, происходящих из семи северных и восточных провинций, больше, чем население этих провинций; более полумиллиона жителей Стамбула являются выходцами из провинций Сивас и Кастамону[62]. Стамбул занимает первое место в мире по количеству принятых беженцев (почти 559 тыс.чел.), также в городе проживает большое количество мигрантов из разных стран[63]. Только 28 % жителей города родились в нём[64]. Наиболее густонаселённые районы европейской стороны, как правило, лежат на северо-западе, западе и юго-западе от центра города; самым густонаселённым районом на азиатской стороне является Ускюдар[62]. Каждый 5-й житель Турции (с населением 85 млн) проживает в Стамбуле. Религиозные и этнические группы[править | править код] Греческое население Стамбула и его доля от общего населения города (1844—1997). Греко-турецкий обмен населением 1923 года, налог на богатство 1942 года и Стамбульский погром 1955 года способствовали резкому сокращению греческой общины. Стамбул на протяжении большей части своей истории был космополитическим городом, в котором турки составляли лишь относительное большинство. Так, в 1910 году христиане составляли половину населения города[65]. Санджак Константинополь (1912 г.) Санджак турки греки армяне болгары евреи всего Константинополь Стамбул 213 605 45 580 78 241 2 859 10 814 358 541   Пера 90 178 175 200 40 989 1 472 27 877 459 372 Кючук-чекмедже 4 950 14 495 3 500 - 100 23 195 Чаталджа 7 200 32 225 30 - 20 39 530 Бюук-чекмедже 3 980 11 681 - - - 15 661 Силиври 4 920 10 851 873 - 2 010 18 884 Скутари 81 117 34 640 50 360 - 5 670 168 787 Харталими 10 500 9 670 2 200 - 20 22 395 Гюбиз 12 300 8 000 - - - 20 600 Принцевы острова 670 10 250 300 - - 12 020 Бейкоз 4 894 2 597 1 900 - - 9 788 Чили 14 800 9 300 800 - - 24 900 Итого: 449 114 364 489 159 193 4 331 46 581 1 173,673 Источник: George Sotiriadis: An Ethnological Map Illustrating Hellenism, 1918[66] После распада Османской империи он становится более однородным. Большинство религиозных и этнических меньшинств Турции остаются сосредоточёнными в Стамбуле. Подавляющее большинство населения города являются мусульманами-суннитами. Большинство их следуют за ханафистской школой ислама, лишь примерно 10 % придерживаются школы Шафи. Самое крупное ответвление ислама, не относящееся к суннизму и насчитывающая 4,5 миллиона человек — алевиты. Их треть живёт в Стамбуле[64]. Мистические движения, такие как суфизм, были официально запрещены после создания Турецкой Республики, но у них по-прежнему есть многочисленные последователи[67]. Константинопольский Патриарх с VI века является Вселенским Патриархом и лидером миллионов православных христиан мира[68]. С 1601 года его резиденцией является стамбульский собор Св. Георгия[69]. В XIX веке христиане города, как правило, были либо греками, либо армянами[70]. Также в Стамбуле находится резиденция предстоятеля малочисленной Турецкой православной церкви. События XX века, в том числе греко-турецкий обмен населением 1923 года, введение налога на богатство в 1942 году и Стамбульский погром 1955 года, греческое население, первоначально сосредоточенное в Фенере и Самате, значительно сократили. В начале XXI века оно составляло 3000 человек (по сравнению с 130 000 в 1923 году и 260 000 человек по данным османской переписи 1910 года)[71][72]. Геноцид армян привёл к резкому снижению численности армянского населения Турции, в результате сегодня в Стамбуле насчитывается от 50 000 до 70 000 армян, по сравнению с 164 000 чел. в 1913 году[73]. Завершённая в 1616 году, мечеть Султанахмет широко известна как Голубая мечеть благодаря голубой плитке «изнике», которая украшает её интерьер[74] Крупнейшим этническим меньшинством в городе является курдская община, происходящая из восточной и юго-восточной Турции, хотя они стали селиться в городе сразу после того как он стал османским[75], приток курдов в Стамбул ускорился с начала курдско-турецкого конфликта, то есть с конца 1970-х годов[76]. По разным данным, около двух-трёх миллионов жителей города являются курдами, что означает, что в Стамбуле проживает больше представителей этого народа, чем в любом другом городе мира[77][78][79][80][81]. Есть другие значимые этнические меньшинства, так, боснийцы составляют большинство в районе Байрампаша[82]. В окрестностях Балата раньше находилась значительная община евреев-сефардов, образованная после их изгнания из Испании в 1492 году[83]. Романиоты и ашкеназы поселились здесь ещё до сефардов, но с тех пор их доля значительно сократилась. Так, ашкеназы на сегодня составляют всего 1 % еврейской общины Стамбула[84][85]. В целом, еврейское население Турции, во многом благодаря эмиграции в Израиль, в целом сократилось со 100 000 в 1950 году до 18 000 в 2005 году, причём большинство из них проживали в Стамбуле и Измире[86]. Левантинцы, потомки купцов и колонистов из Южной Европы, которые селились в Галате начиная с периода Крестовых походов, сыграли важную роль в формировании культуры и архитектуры города в XIX и начале XX века. Сейчас их количество сократилось, но всё же они остаются в небольшом количестве[87]. С увеличением взаимного сотрудничества между Турцией и рядом африканских государств, такими как Сомали и Джибути, в Стамбул стали приезжать студенты и работники из этих стран в поисках лучшего образования и трудоустройства. Существуют небольшие нигерийская, конголезская, камерунская и североафриканская арабская диаспоры[88]. В настоящее время подавляющее большинство жителей города — мусульмане, приверженцы суннизма. Сохраняется немногочисленная община православных греков, до 1920-х годов составлявших значительное меньшинство населения османской столицы (более 100 тысяч в начале XX века[89]). В квартале Фанар (Фенер) расположен центр Константинопольской Православной Церкви (тур. Rum Ortodoks Patrikhanesi, греч. Οικουμενικό Πατριαρχείο Κωνσταντινουπόλεως) и резиденция Вселенского Патриарха. Регулярное богослужение на церковнославянском языке совершается в двух небольших храмах в Галате (см. статью Афонские подворья), на румынском языке ведётся служба в храме Святой Параскевы Румынской православной церкви (Aya Paraskevi Rum Ortodoks Kilisesi, Kalaycıbahçe sok. No. 2, Hasköy / İstanbul). Также существуют значительные общины приверженцев иных течений христианства, а также иудаизма. Здесь с 1461 года находится один из автономных патриархатов Армянской церкви — Константинопольский патриархат. Доступ для посещения немусульманских религиозных объектов, когда не проходит богослужение, в большинстве мест всегда свободен, а в случае с синагогами может требовать предварительной записи и предъявления паспорта. Малая Айя-София Церковь Святого Антония Падуанского Богослужение в соборе Святого Георгия в Фанаре. Главная синагога Стамбула «Неве шалом» Экономика[править | править код] Стамбул С середины 1990-х годов экономика Стамбула является одной из самых быстрорастущих экономик городов в рамках ОЭСР[90]. Согласно исследованиям компании McKinsey Global Institute, к 2025 году город займёт в списке ВВП городов по ППС[прояснить] 14-е место в мире, а номинальный прирост к этому моменту составит порядка $291.5 млрд[91]. На него приходится 27 % ВВП всей Турции и 20 % всей находящейся в стране рабочей силы[90][92]. ВВП на душу населения Стамбула на 70 % выше среднего показателя по стране, а производительность как региона выше примерно на 50 % при том, что в основном стамбульская экономика производит продукты с высокой добавленной стоимостью. Здесь собирается около 40 % всех турецких налогов[90]. Данные показатели учитывают также 30 проживающих в городе миллиардеров[93]. Стамбул занимает второе место в мире после Лас-Вегаса по числу регистрируемых браков, таким образом, он является одним из самых популярных направлений свадебного туризма[94]. Промышленность[править | править код] Стамбул имеет развитую диверсифицированную промышленность. Экономика в основном базируется на машиностроении, в том числе судостроении, химической, цементной, пищевой, лёгкой, полиграфической, электротехнической, деревообрабатывающей, бумажной и стекольной промышленности, торговле и туризме. Кроме того, производятся оливковое масло, табачные изделия, транспортные средства, электроника и другое[92]. Несмотря на то, что экономика, в основном, производит товары с высокой добавленной стоимостью, множество товаров с низкой добавленной стоимостью активно производятся и даже более заметны. Это сувениры, турецкие сладости, одежда среднего качества, национальные костюмы и многое другое. Хотя в сумме они составляют лишь 26 % от ВВП города, 80 % экспорта приходится именно на них[90][95]. Финансовый центр[править | править код] Стамбульский финансовый центр Здесь располагается Стамбульская фондовая биржа, единственная биржа в Турции, которая объединила существовавшую ранее Стамбульскую золотую биржу и Турецкую биржу деривативов, базируются основные банки страны, иностранные страховые общества и агентства[96]. Старая биржа была основана ещё во времена Османской империи, в 1866 году[97]. В течение всего XIX и начала XX столетия Bankalar Caddesi («Банковая улица») в районе Галаты была финансовым центром всей Османской империи, здесь расположилась первая в Турции биржа[98]. Улица оставалась важнейшим финансовым центром страны вплоть до 1990-х годов, когда большая часть турецких банков перевела свои штаб-квартиры в современные небоскрёбы в районах Левент и Маслак[англ.]. В 1995 году Стамбульская биржа переместилась в своё нынешнее здание в районе Сарыер[99]. Сегодня в Стамбуле построен ещё один крупный деловой центр Аташехир[100]. Транзит через Босфор[править | править код] Одним из важных факторов экономики города является его расположение на берегах Босфора, который является единственным морским путём между Чёрным и Средиземным морями, вследствие чего считается одной из самых загруженных водных артерий мира. Более 200 млн тонн нефти перевозится через пролив ежегодно. В среднем он загружен примерно в три раза больше чем Суэцкий канал[101], поэтому рассматривается вариант строительства обводного канала в европейской части для разгрузки Босфора[102]. В Стамбуле располагается три крупных международных порта: порт Хайдарпаша, порт Амбарли и порт Зейтинбурну, а также множество более мелких портов и нефтяных терминалов вдоль всего пролива, а также на берегах Мраморного моря[103][104]. Туризм[править | править код] Стамбул — крайне популярное направление туризма. Данный сектор продолжает быстро развиваться. Если в 2000 году город посетило 2,4 млн иностранных туристов, то в 2012 году уже 11,6 млн, что вывело его на пятое место в мире среди популярных туристических направлений. Главные туристические объекты расположены в европейской части города. Здесь располагается около 90 % отелей. В городе действует семьдесят музеев, из которых только дворец Топкапы и Айя-София приносят в год 30 млн долларов чистого дохода. Всего здесь насчитывается 17 дворцов, 64 мечети и 49 исторических церквей, а также множество иных древних достопримечательностей (колонны, крепости, подземные цистерны и др.)[105]. Галатапорт Гайреттепе, один из главных финансовых районов города Гранд-базар Египетский базар Наука и образование[править | править код] Стамбул является научным центром Турции. В городе расположено несколько государственных университетов, среди них Стамбульский университет, Стамбульский технический университет, Университет Мармара и Босфорский университет, а также несколько частных университетов: Едитепе, Малтепе, Галатасарай, Фатих и др. Также находятся Стамбульская академия экономики и торговли, Стамбульский технический университет, Академия изящных искусств, Стамбульская консерватория и другие высшие учебные заведения. Действуют ряд научных обществ: Турецкое медицинское общество, Турецкое биологическое общество, Турецкое химическое общество. Крупнейшие библиотеки города: библиотека Стамбульского университета и библиотека Стамбульского технического университета, библиотека Сулеймание, библиотека Баязида, Библиотека Кёпрюлю (первая в Османской империи частная библиотека), Библиотека Атифа Эфенди. Самыми крупными являются Стамбульский университет (около 140 000 студентов), Университет Мармара (около 55 000 студентов). Университет Мармара является самым многоязычным университетом в Турции, где обучение на некоторых факультетах ведётся на английском, немецком, французском и др. языках. В городе множество частных и государственных средних школ, военных училищ. Спорт[править | править код] В городе базируются такие футбольные клубы, как «Галатасарай», «Бешикташ», «Фенербахче» и «Истанбул Башакшехир». В 2005 и 2023 году, Стамбул принимал финал Лиги чемпионов. Культура[править | править код] Стамбульский международный музыкальный фестиваль проводится в июне — июле. Музеи[править | править код] Известнейшие музеи города: Голубая мечеть, мечеть Сулеймание, Софийский собор, Стамбульский археологический музей, музей живописи и скульптуры, дворец Топкапы, Мозаичный музей, музей турецкого и исламского искусства, музей восточной культуры, Муниципальный музей, музей Долмабахче с часами-башней, Едикуле, Цистерна Базилика, монастырь Хора, музей Пера в Бейоглу, музей Сакып Сабанджи, литературный музей-библиотека Ахмеда Хамди Танпынара, Музей невинности и другие. Театры и галереи[править | править код] Культурный центр Ататюрка Оперный театр Сюрейя Театры: Городской, «Кен-тер», «Культурный центр Ататюрка», «Харбие», «Фатих», «Гюльтепе», «Кадыкёй», оперный зал «Максим». Выставки[править | править код] Раз в два года в городе проходит биеннале современного искусства. Средства массовой информации[править | править код] Издаются газеты «Сабах»[106], «Радикал»[107], «Миллиет»[108], «Джумхуриет»[109] и другие. Телевидение[править | править код] Расположены многочисленные общенациональные и местные телевизионные компании и студии: CNBC-e, CNN Türk, MTV Türkiye, NTV Turkey, Kanal D, ATV Turkey, Show TV, Star TV, Cine5, SKY Türk, FOX Turkey, Kanal 7, Kanal Türk, Flash TV, STV, Haber и другие. Архитектура[править | править код] Среди сыгравших большую роль в определении архитектурного лица города отмечается зодчий Синан. Достопримечательности Стамбула[править | править код] Основные достопримечательности города удобно разбить на четыре группы по их расположению: Главная группа достопримечательностей расположена в историческом центре Стамбула — районе Султанахмет; Вторая группа находится на западе от центра — в районах Беязыт и Фатих; На северном берегу залива Золотой Рог расположена третья группа достопримечательностей — в районах Галата, Таксим, Бешикташ; Отдельно стоят достопримечательности восточного берега Стамбула. Перечисление достопримечательностей, разбитое по видам сооружений и историческим периодам, приведено ниже. Римско-византийский период[править | править код] Цистерна Базилика Акведук Валента Ипподром Арка Феодосия Городские стены Золотые ворота Колонна и обелиск Константина Колонна Маркиана Готская колонна Музей дворцовых мозаик Влахерны Колонна Константина,площадь Чемберлиташ Змеиная колонна,площадь Ипподром Обелиск Константина,площадь Ипподром Обелиск Феодосия,площадь Ипподром Немецкий фонтан,площадь Ипподром Церкви византийской эпохи (в том числе бывшие)[править | править код] Собор Святой Софии (Айя-Софья) Монастырь Вседержителя (Зайрек-джами) Студийский монастырь Монастырь Хора (Карие-джами) Монастырь Мирелейон (Будрум-джами) Монастырь Липса Церковь Богородицы Паммакаристы (мечеть Фетие-джами) Церковь Христа Пантепопта (Эски Эмарет-джами) Церковь Святой Ирины (Айя-Ирена) Церковь исполнения желаний Монастырь Святого Георгия Кудунского Болгарская церковь Святого Стефана Церковь Святых Сергия и Вакха (Малая Святая София или Кючюк Айя-София) Церковь Марии Монгольской Церковь Святой Феодосии (мечеть Гуль-джами) Церковь Петра и Марка (мечеть Атик Мустафы-паши) Церковь Св. Феодора (Мола Гюрани-джами) Церковь Иоанна Предтечи в Трулло Церковь Богородицы Кириотиссы (мечеть Календерхане) Церковь Святого Андрея в Крисе Современные церкви[править | править код] Церковь святого Антония Падуанского Мечети[править | править код] Мечеть Шехзаде Мечеть Султанахмед («Голубая мечеть») Мечеть Сулеймание (Сулеймание-джами) Мечеть Рустема-паши (Эминёню) Новая мечеть (Мечеть Йени Джами) Мечеть Беязит Мечеть Фатих Мечеть Лалели Мечеть Валиде-Султан (Аксарай) Мечеть Йылдыз Хамидие Мечеть Явуз-Селим Мечеть Нуросманийе Мечеть Ортакёй Мечеть Михримах Султан (Эдирнекапы) Мечеть Михримах Султан (Ускюдар) Дворцы[править | править код] Султанский дворец Топкапы Дворец Долмабахче Дворец Йылдыз Руины Влахернского дворца (Текфур Сарай) Руины дворца Буколеон Павильоны Маслак Дворец Гёксу Дворец Бейлербейи Дворец Айналы Кавак Ворота дворца Топкапы Ворота дворца Долмабахче Мальтийский павильон дворца Йылдыз Крепость Румелихисар Крепость Анадолухисар Площади[править | править код] Площадь Ахмедие (старое название Площадь Ипподром) Площадь Таксим Площадь Чемберлиташ Площадь Беязит Площадь Новой мечети Крепости[править | править код] Румелихисар (Румельская крепость) Анадолухисар (Анатолийская крепость) Замок Йедикуле Башни[править | править код] Башня Галата Башня Беязит Девичья башня Девичья башня Дворец Бейлербейи Дворец Кючюксу Дворец Чираган Парки[править | править код] Дендрарий Ататюрка Парк Гюльхане Парк Дмитрия Кантемира Парк Йылдыз Хыдив Касры Эмирган Улуш Миниатюрк — парк миниатюр Зоопарки[править | править код] Аквариум TurkuaZoo Истанбул Аквариум Мосты[править | править код] Галатский мост (мост через бухту Золотой Рог) Старый Галатский мост (мост через бухту Золотой Рог) мост Ататюрка (мост через бухту Золотой Рог) мост Халич[англ.] (мост через бухту Золотой Рог) Босфорский мост (мост через Босфор) Мост Султана Мехмеда Фатиха (мост через Босфор) Мост Султана Мехмеда Фатиха Базары Стамбула[править | править код] Гранд-базар (Крытый базар, Капалы Чарши) Египетский базар Араста базар Транспорт[править | править код] Стамбул — крупнейший транспортный узел Турции. В городе сходится ряд важных железнодорожных и автомобильных магистралей, связывающие центральную Европу с Турцией, Сирией и Ираном. Имеются крупные морские порты и международные аэропорты. Автомобильный транспорт[править | править код] Стамбул — важный центр автомобильных перевозок, лежащий на пересечении транспортных путей, соединяющих Европу и Азию. Действует международный автовокзал Бюйюк Истанбул Отогары. Серьёзную проблему для города представляют автомобильные пробки, особенно на трассах, пересекающих Босфор. В городе очень много такси. Воздушный транспорт[править | править код] Пассажирские воздушные перевозки осуществляются через два международных аэропорта: новый международный аэропорт Стамбул (IST) (англ. Istanbul Airport; тур. İstanbul Havalimanı; ИАТА: IST, ИКАО: LTFM), расположенный в европейской части города на расстоянии 35 километров от центра и заменивший собой аэропорт Ататюрка (ISL) (англ. Atatürk International Airport; тур. İstanbul Atatürk Havalimanı), и аэропорт имени Сабихи Гёкчен (SAW) (англ. Sabiha Gökçen International Airport; тур. İstanbul Sabiha Gökçen Havalimanı; ИАТА: SAW, ИКАО: LTFJ), расположенный в азиатской части города. Водный транспорт[править | править код] Морская акватория города охватывает часть пролива Босфор, бухту Золотой Рог и северо-восточную часть Мраморного моря. Крупнейшие порты: порт Хайдарпаша, порт Йеникапы. международный порт Каракёй. Действуют современные городские пассажирские суда, так называемые морские автобусы (тур. deniz otobüsleri), осуществляющие регулярные морские рейсы между районами Стамбула, пригородами и близлежащими островами. Стамбул (новый аэропорт) (европейская часть) Вокзал Сиркеджи (европейская часть) Вокзал Хайдарпаша (азиатская часть) Автовокзал Аэропорт им. Сабихи Гёкчен (азиатская часть) Железнодорожный транспорт[править | править код] В городе имеются два крупных пассажирских железнодорожных вокзала: вокзал Сиркеджи, находящийся в европейской части города и вокзал Хайдарпаша, находящийся в азиатской части города. По состоянию на начало 2015 года оба этих вокзала не используются для осуществления пассажирских перевозок, реализуется проект реконструкции железнодорожной сети Мармарай. Через грузовые железнодорожные станции Стамбула проходит значительный объём грузов, в первую очередь, предназначенных для перегрузки в морских портах. Общественный транспорт[править | править код] Основная статья: Общественный транспорт Стамбула Тюнель В городе действует разветвлённая сеть маршрутов частных и муниципальных автобусов, трамвайное сообщение (см. Стамбульский трамвай), автопоезда системы Metrobus и метрополитен. Последний представлен следующими линиями: Тюнель, линия метрополитена (metro), линия лёгкого метро (тур. hafif metro) и новый Тюнель фуникулёр «Таксим-Кабаташ», находящиеся в европейской части города. Существуют две линии пригородных поездов: европейская и азиатская. В 2006 году было начато строительство железнодорожного тоннеля Мармарай под Босфором, который объединил скоростные транспортные системы Стамбула, находящиеся в европейской и азиатской частях города. В 2007 году строительство приостанавливалось из-за раскопок древнего морского порта, обнаруженного в процессе строительных работ. Официальный запуск тоннеля планировался осенью 2013 года, в итоге он был открыт в ноябре 2013 года. Существенная доля пассажирских наземных перевозок приходится на маршрутное такси (долмуш) и водный транспорт, особенно в пассажиропоток между Азией и Европой. Для оплаты общественного транспорта в Стамбуле используются наличные деньги, бумажные билеты, жетоны (платёжные знаки), электронные билеты «эльбиль» (тур. ELektronik BİLet), универсальные проездные «акбиль» (тур. AKıllı BİLet — разумный билет) и «электронный бумажник» IstanbulKart. Акбиль, внешне выглядящий как небольшая металлическая таблетка оправленная в пластмассовый корпус, действует в городских автобусах, трамваях, фуникулёрах, метро, пригородных поездах и на морском транспорте. Приобрести его можно было в специальных терминалах в аэропортах Стамбула, а также во всех киосках с надписью Akbil. Деньги на депозит акбиля кладутся в том же киоске или через специальный автомат. Электронным билетом «эльбиль», или как его ещё называют бешиБирйерде (тур. beşiBiryerde — пять в одном), можно оплатить пять поездок в городских автобусах, метро, трамваях, фуникулёре и на паромах. В марте 2009 года мэрия Большого Стамбула приступила к продвижению многофункциональных карт IstanbulKart, называемых также «электронными бумажниками» стоимостью в 6 лир. Универсальные проездные «акбили» постепенно заменяются на IstanbulKart, покупка самих акбилей с 2012 года закрыта, туристам доступны лишь жетоны и IstanbulKart. Каждый жетон стоит 5 лир, в то время как одна поездка по карте обходится в 2,6 лиры, а в случае дальнейших пересадок, либо использования транспорта через небольшие промежутки времени стоимость конкретных поездок снижается до 1,8 лиры в течение дня. В 2024 году стоимость возросла примерно до 16-20 лир за поездку. IstanbulKart можно продать назад государству, однако сделать это можно лишь в государственных киосках, которые есть далеко не везде. В случае возврата денег возвращается залог в 6 лир, также можно вернуть деньги со счёта, но также не везде. Современный трамвай Станция «Каракёй» ветки метро Тюнель Фуникулёр «Кабаташ-Таксим» Два ретротрамвая на улице Истикляль Морской автобус в Стамбуле Города-побратимы[править | править код] Следующие города являются побратимами Стамбула[110]: Амман, Иордания Астана, Казахстан Бангкок, Таиланд Барселона, Испания Бейрут, Ливан Бенгази, Ливия Берлин, Германия Венеция, Италия Гуанчжоу, Китай Дамаск, Сирия Джакарта, Индонезия Джидда, Саудовская Аравия Джохор-Бару, Малайзия Дубай, ОАЭ Дуррес, Албания Казань, Россия Каир, Египет Кёльн, Германия Констанца, Румыния Лахор, Пакистан Мары, Туркменистан Мехико, Мексика Нджамена, Чад Ош, Кыргызстан Пловдив, Болгария Пусан, Южная Корея Рабат, Марокко Рио-де-Жанейро, Бразилия Санкт-Петербург, Россия Сараево, Босния и Герцеговина Симоносеки, Япония Скопье, Северная Македония Тбилиси, Грузия Тебриз, Иран Тунис, Тунис Хартум, Судан Хьюстон, США Шанхай, Китай Одесса, Украина Со следующими городами у Стамбула подписаны протоколы о сотрудничестве[110]: Афины, Греция Будапешт, Венгрия Бухарест, Румыния Варшава, Польша Вена, Австрия Гавана, Куба Кабул, Афганистан Касабланка, Марокко Киото, Япония Москва, Россия Неаполь, Италия Париж, Франция Прага, Чехия Сеул, Южная Корея Сиань, Китай Стокгольм, Швеция Страсбург, Франция Торонто, Канада Флоренция, Италия Со следующими городами у Стамбула подписаны протоколы о добрых намерениях[110]: Аден, Йемен Аккра, Гана Богота, Колумбия Дакар, Сенегал Джуба, Южный Судан Карачи, Пакистан Кёнсан-Пукто, Южная Корея Мекка, Саудовская Аравия Милан, Италия Монровия, Либерия Пенджаб, Пакистан Печ, Венгрия Франкфурт-на-Майне, Германия Примечания[править | править код] Комментарии ↑ Историки расходятся — иногда существенно — с численностью населения Константинополя/Стамбула и других городов мира до XX века. Т. Чендлер[англ.] в своей работе 1987 года[49][50] анализирует оценки различных источников и выбирает наиболее вероятные на основе исторических условий; именно эта работа является источником большинства показателей населения от 100 до 1914 года. Диапазон значений от 500 до 1000 обусловлен И. Моррисом, который в своей работа 2010 года также проводит всесторонний анализ источников, включая Чендлера;[51] Моррис отмечает, что многие оценки Чендлера за это время кажутся слишком большими для размера города и представляет меньшие оценки. Чендлер в свою очередь не согласен с данными Н. Турана из его работы 2010 года о населении города в середине 1920-х годов (он первым предложил 817 000 в 1925 году), но именно работа Турана[52] используется в качестве источника данных о населении в период с 1924 по 2005 год. Также использованы данные Турецкого статистического института за 2010 год[53]. Резкое увеличение численности населения в период между 1980 и 1985 годами во многом связан с расширением границ города (см. раздел «Администрация»). Пояснения к изменениям населения в дореспубликанские времена можно сделать из раздела «История». Источники ↑ TÜİK Kurumsal  (неопр.). data.tuik.gov.tr. Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 17 августа 2018 года. ↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 272. — 363 с. — ISBN 5-17-016914-0. Архивировано 25 июня 2022 года. ↑ 1 2 3 4 https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/370152 ↑ Как произносится  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2020. Архивировано 24 июня 2021 года. ↑ Isaac, 1986, p. 218 ↑ Dumper & Stanley, 2007, p. 320. ↑ Петросян и Юсупов, 1977, с. 10. ↑ Пальцева Л. А., 1999, с. 151, 164—166, 168, 176, 177, 180—181. ↑ Невская В. П., 1953, с. 17. ↑ Машкин Н. А., 1950, с. 605, 606. ↑ Петросян и Юсупов, 1977, с. 39—41, 46. ↑ БРЭ, 2010, с. 96. ↑ История Средних веков, 1952, с. 74. ↑ Stachowski M., Woodhouse R. The etymology of İstanbul: making optimal use of the evidence // Studia Etymologica Cracoviensia, 20, p. 221-245. ↑ Britannica, Istanbul Архивная копия от 18 декабря 2007 на Wayback Machine: In the 13th century Arabs used the appellation Istinpolin, a «name» they heard Byzantines use—eis tēn polin—which, in reality, was a Greek phrase that meant «in the city.» ↑ Lewis, ix ↑ D. J. Georgacas, The names of Constantinople, American Philological Association: Transactions, Ixxviii (1947), 347-67. См. Edward G. Bourne, The Derivation of Stamboul, Τhe American Journal of Philology, Vol. 8, No. 1 (1887), с. 78-82 ↑ Adrian Room, Placenames of the world, McFarland, 2006, с. 177 ↑ «Istanbul», The Encyclopedia of Islam, Vol. IV, E.J. Brill, Leiden: 1997, с. 224 ↑ Alain Servantie, Le voyage à Istanbul, Editions Complexe, 2003, с. 4 ↑ Necipoğlu, Gülru (2010). «From Byzantine Constantinople to Ottoman Kostantiniyye». In ölcer, Nazan. From Byzantion to Istanbul. Istanbul: SSM. ISBN 978-605-4348-04-6, p. 28. ↑ Текст Лозаннского мирного договора (1923) Архивная копия от 10 июля 2005 на Wayback Machine (англ.) ↑ Константинополь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Robinson, Richard D. The First Turkish Republic: A Case Study in National Development (англ.). — Cambridge: Cambridge University Press, 1965. ↑ BBC — Timeline: Turkey  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2009. Архивировано 4 июня 2010 года. ↑ Room, Adrian, (1993), Place Name changes 1900—1991, Metuchen, N.J., & London:The Scarecrow Press, Inc., ISBN 0-8108-2600-3 p. 46, 86. ↑ Стамбул никогда не станет Константинополем: Президент Турции выступил на церемонии, приуроченной к 104-й годовщине победы при Чанаккале Архивная копия от 27 января 2021 на Wayback Machine. Анадолу, 18.03.2019. ↑ Erdogan says attackers targeting Turkey will go home 'in caskets' Архивная копия от 8 ноября 2020 на Wayback Machine. Reuters, 18.03.2019. ↑ BBC: «Istanbul’s ancient past unearthed» Архивная копия от 17 сентября 2013 на Wayback Machine Published on 10 January 2009. Retrieved on 03 March 2010. ↑ Hürriyet: Bu keşif tarihi değiştirir (2 October 2008)  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2012. Архивировано 2 сентября 2013 года. ↑ Hürriyet: Photos from the Neolithic site, circa 6500 BC  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2012. Архивировано 18 ноября 2015 года. ↑ Альтернативная дата основания Византия — 668 до н. э., а самые ранние археологические материалы с поселения в этом месте датируют 625—600 гг. до н. э.: Кембриджская древняя история. Т. III. Ч. 3. М., 2007. С. 193 ↑ Orient-Express  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 10 октября 2016 года. ↑ Orient Express: attention au départ  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 31 марта 2016 года. ↑ Восточный экспресс  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2015. Архивировано 20 января 2020 года. ↑ Khojoyan, Sara. Armenian in Istanbul: Diaspora in Turkey welcomes the setting of relations and waits more steps from both countries  (неопр.). Armenia Now (16 октября 2009). Архивировано из оригинала 6 августа 2018 года. ↑ «Международная жизнь». М., 1963, № 11, с. 148 (справочная информация от редакции журнала). ↑ В. Шеремет. Босфор. М., 1995, с. 241. ↑ Описание Стамбульского метрополитена на сайте Урбанрэйл (англ.). Дата обращения: 10 января 2023. Архивировано 9 января 2023 года. ↑ GEOGRAPHIC LOCATION AND STRATEGIC IMPORTANCE (англ.). Istanbul 2010. Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано из оригинала 17 августа 2011 года. ↑ 1 2 Weatherbase.com — Historical Weather for Istanbul, Turkey  (неопр.). Дата обращения: 23 сентября 2011. Архивировано 31 мая 2012 года. ↑ 1 2  (тур.) Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü — İstanbul Yıllık Toplam Yağış Verileri (Turkish State Meteorological Service — Istanbul Total Annual Precipitation Data)  (неопр.). Архивировано 12 марта 2016 года. Meteor.gov.org ↑ 1 2 3 4 BBC — Weather Centre — World Weather — Average Conditions — Istanbul  (неопр.). Дата обращения: 23 сентября 2011. Архивировано 25 сентября 2011 года. ↑ 1 2  (тур.) İstanbul Bölge Müdürlüğü'ne Bağlı İstasyonlarda Ölçülen Ekstrem Değerler (Extreme Values Measured in Istanbul Regional Directorate)  (неопр.). Meteor.gov.org. Дата обращения: 27 июля 2010. Архивировано из оригинала 24 мая 2011 года. Page 2 Göztepe (Istanbul) Weather Station Data ↑ Extreme Temperature Records Worldwide — Istanbul  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2010. Архивировано из оригинала 8 октября 2007 года. ↑ World Weather Information Service — Istanbul  (неопр.). Дата обращения: 2 февраля 2010. Архивировано 29 июля 2018 года. ↑ Ölçülen En Düşük Sıcaklıklar (Lowest Recorded Temperatures): 30.01.2012 06:00 - 31.01.2012 06:00 (UTC) - İstanbul  (неопр.). Архивировано из оригинала 23 июня 2012 года. Meteor.gov.tr. Проверено 31 января 2012. ↑ 1 2 The Results of Address Based Population Registration System, 2017  (неопр.). Turkish Statistical Institute[тур.] (1 февраля 2018). Дата обращения: 18 февраля 2018. Архивировано 2 мая 2019 года. ↑ 1 2 Chandler, 1987, pp. 463–505. ↑ Chandler, Tertius; Fox, Gerald. 3000 Years of Urban Growth (неизв.). — London: Academic Press, 1974. — ISBN 978-0-12-785109-9. ↑ Morris, 2010. ↑ 1 2 Turan, 2010, p. 224. ↑ Address Based Population Registration System Results of 2010 (англ.) (doc). Турецкий статистический институт (28 января 2011). Дата обращения: 24 декабря 2011. Архивировано 24 мая 2019 года. ↑ Morris, 2010, p. 113. ↑ Turkey: Provinces and Major Cities (англ.). City Population.de. Citypopulation (31 декабря 2014). — «The population of the Turkish cities and provinces according to census results and latest register-based tabulations». Дата обращения: 26 июня 2015. Архивировано 11 июля 2015 года. ↑ Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi (ADNKS) Veri Tabanı (тур.). Турецкий статистический институт. Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано из оригинала 31 декабря 2013 года. ↑ 1980 Genel Nüfus Sayimi Veri Tabanı (тур.). Турецкий статистический институт. Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 3 ноября 2012 года. ↑ Istanbul Asian and European population details (тур.). İstanbul Büyükşehir Belediyesi (2013). — «"İstanbul'da 8 milyon 156 bin 696 kişi Avrupa, 4 milyon 416 bin 867 vatandaş da Asya yakasında bulunuyor (In Istanbul there are 8,156,696 people in Europe, 4,416,867 citizens in Asia)"». Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 2 февраля 2009 года. ↑ Frequently Asked Questions (англ.). World Urbanization Prospects, the 2011 Revision. The United Nations (5 апреля 2012). Дата обращения: 20 сентября 2012. Архивировано из оригинала 7 сентября 2012 года. ↑ File 11a: The 30 Largest Urban Agglomerations Ranked by Population Size at Each Point in Time, 1950–2025 (англ.) (xls). World Urbanization Prospects, the 2011 Revision. The United Nations (5 апреля 2012). Дата обращения: 20 сентября 2012. Архивировано 4 июля 2012 года. ↑ History of Local Governance in Istanbul (англ.). Istanbul Metropolitan Municipality. Дата обращения: 21 декабря 2011. Архивировано 1 июля 2017 года. ↑ 1 2 Population and Demographic Structure (англ.). Istanbul 2010: European Capital of Culture. Istanbul Metropolitan Municipality (2008). Дата обращения: 27 марта 2012. Архивировано из оригинала 23 июля 2011 года. ↑ МК Турция. Стамбул занимает первое место по количеству принятых сирийских беженцев  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года. ↑ 1 2 Social Structure Survey 2006  (неопр.). KONDA Research (2006). — Доступ к отчётам KONDA непосредственно с собственного сайта требует регистрации. Дата обращения: 27 марта 2012. Архивировано 11 мая 2013 года. ↑ Sara Khojoyan. Armenian in Istanbul: Diaspora in Turkey welcomes the setting of relations and waits more steps from both countries  (неопр.). Armenia Now (16 октября 2009). Дата обращения: 2012-00-21. Архивировано из оригинала 6 августа 2018 года. ↑ Sotiriadis, George. An Ethnological Map Illustrating Hellenism in the Balkan Peninsula and Asia Minor. — London: Edward Stanford, Ltd., 1918. — 16 p. ↑ U.S. Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. Turkey: International Religious Freedom Report 2007 (англ.). U.S. Department of State. Дата обращения: 27 марта 2012. Архивировано 12 июля 2018 года. ↑ History of the Ecumenical Patriarch (англ.). The Ecumenical Patriarch of Constantinople. Дата обращения: 20 июня 2012. Архивировано 8 июня 2012 года. ↑ The Patriarchal Church of Saint George (англ.). The Ecumenical Patriarch of Constantinople. Дата обращения: 20 июня 2012. Архивировано 31 мая 2012 года. ↑ Çelik, 1993, p. 38. ↑ Athanasopulos, 2001, p. 82. ↑ The Greek Minority and its foundations in Istanbul, Gokceada (Imvros) and Bozcaada (Tenedos) (англ.). Hellenic Republic Ministry of Foreign Affairs (21 марта 2011). Дата обращения: 21 июня 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2012 года. ↑ Istanbul Population 2015 (англ.). World Population Review (7 июля 2015). Дата обращения: 17 февраля 2018. Архивировано 10 сентября 2015 года. ↑ Blue Mosque  (неопр.). bluemosque.co. Дата обращения: 12 июня 2014. Архивировано 26 апреля 2016 года. ↑ Masters & Ágoston, 2009, pp. 520–1. ↑ Wedel, 2000, p. 182. ↑ Amikam Nachmani. Turkey: Facing a New Millenniium : Coping With Intertwined Conflicts (англ.). — Manchester University Press, 2003. — P. 90—. — ISBN 978-0-7190-6370-1. Архивировано 10 июня 2013 года. ↑ Milliyet Konda Araştırma. Biz Kimiz: Toplumsal Yapı Araştırması  (неопр.) (2006). Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано из оригинала 15 февраля 2017 года. ↑ Bekir Agirdir. Kürtler ve Kürt Sorunu  (неопр.). KONDA (2008). Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано из оригинала 3 ноября 2013 года. ↑ Bekir Agirdir. Kürtlerin nüfusu 11 milyonda İstanbul"da 2 milyon Kürt yaşıyor  (неопр.). Radikal.com.tr (21 декабря 2008). Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано 15 июня 2013 года. ↑ Christiane Bird. A Thousand Sighs, A Thousand Revolts: Journeys in Kurdistan (англ.). — Random House Publishing Group, 2007. — P. 308—. — ISBN 978-0-307-43050-2. Архивировано 14 января 2017 года. ↑ Elma Gabela. Turkey's Bosniak communities uphold their heritage, traditions (англ.). Today's Zaman (5 июня 2011). Дата обращения: 11 сентября 2011. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года. ↑ Rôzen, 2002, pp. 55–8, 49. ↑ Rôzen, 2002, pp. 49–50. ↑ Brink-Danan, 2011, p. 176. ↑ ʻAner, 2005, p. 367. ↑ Schmitt, 2005, passim. ↑ Going cold Turkey: African migrants in Istanbul see hopes turn sour  (неопр.). IRIN. Дата обращения: 23 февраля 2016. Архивировано 17 апреля 2016 года. ↑ The Greek Minority and its foundations in Istanbul, Gokceada (Imvros) and Bozcaada (Tenedos)  (неопр.). Дата обращения: 17 апреля 2012. Архивировано из оригинала 26 июля 2012 года. ↑ 1 2 3 4 OECD Territorial Reviews: Istanbul, Turkey  (неопр.). Policy Briefs. OECD (март 2008). Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 4 июня 2013 года. ↑ The Most Dynamic Cities of 2025  (неопр.). Foreign Policy (September/October 2012). Дата обращения: 13 апреля 2013. Архивировано 4 июня 2013 года. ↑ 1 2 Presentation of Reference City: Istanbul  (неопр.). Urban Green Environment (2001). Дата обращения: 30 декабря 2011. Архивировано из оригинала 17 января 2012 года. ↑ Melby, Caleb. Moscow Beats New York, London In List Of Billionaire Cities  (неопр.). Forbes (16 марта 2012). Дата обращения: 27 марта 2012. Архивировано 4 июня 2013 года. ↑ Стамбул занял второе место в мире по числу регистрируемых свадеб  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2012. Архивировано 9 июня 2012 года. ↑ Dış Ticaretin Lokomotifi İstanbul (тур.). NTV-MSNBC (13 февраля 2006). Дата обращения: 28 марта 2012. Архивировано 4 июня 2013 года. ↑ Bilgic, Taylan. Istanbul Opens New Bourse as Erdogan Seeks to Build Finance Hub  (неопр.). Bloomberg News (5 апреля 2013). Дата обращения: 14 апреля 2013. Архивировано 4 июня 2013 года. ↑ Odabaşı, Attila; Aksu, Celal; Akgiray, Vedat. The Statistical Evolution of Prices on the Istanbul Stock Exchange (англ.) // The European Journal of Finance : journal. — London: Routledge, 2004. — December (vol. 10, no. 6). — P. 510—525. — ISSN 1351-847X. — doi:10.1080/1351847032000166931. ↑ History of the Bank  (неопр.). The Ottoman Bank Archives and Research Centre. Дата обращения: 28 марта 2012. Архивировано из оригинала 13 апреля 2012 года. ↑ Milestones in ISE History  (неопр.). Istanbul Stock Exchange (2012). Дата обращения: 28 марта 2012. Архивировано из оригинала 1 августа 2011 года. ↑ Mark Bentley & Benjamin Harvey. Istanbul Aims to Outshine Dubai With $2.6 Billion Bank Center  (неопр.) (17 сентября 2012). Дата обращения: 5 мая 2013. Архивировано 8 ноября 2012 года. ↑ Oxford Business Group, 2009, p. 112. ↑ Jones, Sam, and agencies. Istanbul's new Bosphorus canal 'to surpass Suez or Panama'  (неопр.). The Guardian (27 апреля 2011). Дата обращения: 29 апреля 2012. Архивировано 4 июня 2013 года. ↑ OECD, 2008, p. 80. ↑ Ports of Turkey  (неопр.). Cerrahogullari T.A.S.. Дата обращения: 28 августа 2012. Архивировано из оригинала 6 сентября 2012 года. ↑ Istanbul '10  (неопр.). Turkey Tourism Market Research Reports. Istanbul Valuation and Consulting (2010). Дата обращения: 29 марта 2012. Архивировано из оригинала 16 июня 2012 года. (n.b. Source indicates that the Topkapı Palace Museum and the Hagia Sophia together bring in 55 million TL, approximately $30 million in 2010, on an annual basis.) ↑ Сайт газеты «Сабах»  (неопр.). Дата обращения: 13 декабря 2011. Архивировано 12 апреля 2011 года. ↑ Сайт газеты «Радикал»  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2010. Архивировано 10 февраля 2018 года. ↑ Сайт газеты «Миллиет»  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2009. Архивировано 17 июля 2013 года. ↑ Сайт газеты «Джумхуриет»  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2009. Архивировано 2 февраля 2018 года. ↑ 1 2 3 Sister Cities of Istanbul — Turkey  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано 27 мая 2009 года. Литература[править | править код] Константинополь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Борзенко А., Борзенко А. Стамбул. Путеводитель. — М.: ИД «Вокруг света», 2008. — 320 с. — ISBN 978-5-98652-140-4. Туров А. Стамбул. Путеводитель «Афиши». — М.: «Афиша Индастриз», 2005. — 240 с. — («Коллекция Nescafe»). — 20 000 экз. Орхан Памук. Чёрная книга. — М., 2004. Орхан Памук. Стамбул — город воспоминаний = Istanbul: Hatiralar ve Sehir / Перевод с тур.: Михаил Шаров, Тофик Меликов. — М.: Издательство Ольги Морозовой, 2006. — 504 с. — ISBN 5-98695-018-6. Юсупов А. Р. Стамбул / Отв. ред. Ю. А. Петросян. Академия наук СССР. — М.: «Наука», Глав. ред. вост. лит., 1970. — 132 с. — 20 000 экз. Organisation for Economic Co-operation and Development. Istanbul, Turkey (неопр.). — Paris: Organisation for Economic Co-operation and Development, 2008. — (OECD Territorial Reviews). — ISBN 978-92-64-04371-8. Oxford Business Group. The Report: Turkey 2009 (неопр.). — Oxford, Eng.: Oxford Business Group, 2009. — ISBN 978-1-902339-13-9. Константинополь / И. Н. Попов // Конго — Крещение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 96. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 15). — ISBN 978-5-85270-346-0. История средних веков. В двух томах / Под редакцией академика Е. А. Косминского и члена-корреспондента Академии наук СССР С. Д. Сказкина. — М.: «Госполитиздат», 1952. — Т. 1. — 748 с. — 150 000 экз. Машкин Н. А. История Древнего Рима. — М.: «Госполитиздат», 1950. — 724 с. — 100 000 экз. Невская В. П. Византий в классическую и эллинистические эпохи. — М.: Издательство АН СССР, 1953. — 156 с. — (Причерноморье в античную эпоху (Том 4)). Пальцева Л. А. Из истории архаической Греции: Мегары и мегарские колонии. — СПб.: Издательство С.-Петербургского университета, 1999. — 304 с. — 1000 экз. — ISBN 5-288-01800-6. Петросян Ю. А., Юсупов А. Р. Город на двух континентах: Византий. Константинополь. Стамбул. — М.: «Наука», 1977. — 288 с. Morris, Ian. Social Development. — Palo Alto: Stanford University, 2010. — 233 p. Архивная копия от 15 сентября 2012 на Wayback Machine Chandler, Tertius[англ.]. Four Thousand Years of Urban Growth: An Historical Census. — Lewiston[англ.]: St. David's University Press, 1987. — 676 p. — ISBN 978-0889462076. Turan, Neyran. Towards an Ecological Urbanism for Istanbul (англ.) // Megacities: Library for Sustainable Urban Regeneration : сборник. — Tokyo: Springer, 2010. — Vol. 10. — P. 223—242. — ISBN 978-4-431-99266-0. — doi:10.1007/978-4-431-99267-7_10. Çelik, Zeynep. The Remaking of Istanbul: Portrait of an Ottoman City in the Nineteenth Century. — Berkeley & Los Angeles: University of California Press, 1993. — 201 p. — ISBN 978-0520082397. Athanasopulos, Haralambos. Greece, Turkey, and the Aegean Sea: A Case Study in International Law. — Jefferson, N.C.[англ.]: McFarland Publishing, 2001. — 194 p. — ISBN 978-0-7864-0943-3. Masters, Bruce Alan; Ágoston, Gábor. Encyclopedia of the Ottoman Empire. — NY: Infobase Publishing, 2009. — ISBN 978-1-4381-1025-7. Wedel, Heidi. Migration and displacement: Kurdish migrants in Istanbul in the 1990s (англ.) // Ibrahim, Ferhad; Gürbey, Gülistan (eds.) The Kurdish Conflict in Turkey : сборник. — Berlin: LIT Verlag Münster, 2000. — P. 181—193. — ISBN 9783825847449. Rôzen, Mînnā. A History of the Jewish Community in Istanbul: The Formative Years, 1453–1566 (illustrated ed.). — Leiden: BRILL, 2002. — 414 p. — (“The” Ottoman Empire and its heritage (Vol. 26)). — ISBN 978-9004125308. Brink-Danan, Marcy. Jewish Life in Twenty-First-Century Turkey: The Other Side of Tolerance. — Bloomington, Ind.: Indiana University Press, 2011. — 242 p. — (New Anthropologies of Europe). — ISBN 978-0253356901. ʻAner, Nadav, Jewish People Policy Planning Institute. The Jewish People Policy Planning Institute Planning Assessment, 2004-2005: The Jewish People Between Thriving and Decline / Pergola, Sergio Della; Gilboa, Amos; Ṭal, Rami (eds.). — Jerusalem: Gefen Publishing House Ltd., 2005. — 672 p. — (The Jewish People Policy Planning Institute annual assessment). — ISBN 9789652293466. Schmitt, Oliver Jens. Levantiner: Lebenswelten und Identitäten einer ethnokonfessionellen Gruppe im osmanischen Reich im "langen 19. Jahrhundert". — München: Oldenbourg, 2005. — 515 p. — ISBN 9783486577136. (нем.) «Византийское искусство», CD-диск электронного издательства «Директмедиа» П. Аплетин. Сборник эссе и фотографий о Стамбуле [www.lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt И. Бродский. Путешествие в Стамбул] П. Вайль. Босфорское время Г. Шульпяков. Бегство в Стамбул Isaac, Benjamin H. The Greek Settlements in Thrace Until the Macedonian Conquest. — illustrated. — Leiden, the Neth. : BRILL, 1986. — ISBN 978-90-04-06921-3. Michael Dumper; Bruce E. Stanley. Cities of the Middle East and North Africa: A Historical Encyclopedia (англ.). — ABC-CLIO, 2007. — P. 320. — ISBN 978-1-57607-919-5. Ссылки[править | править код] В родственных проектахЗначения в ВикисловареЦитаты в ВикицитатникеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в ВикигидеПортал «Стамбул» Всемирное наследие ЮНЕСКО, объект № 356рус. • англ. • фр. Муниципалитет Стамбула (тур.) Губернаторство Стамбула (тур.) (англ.) (рус.) Туризм в Стамбуле (тур.) (англ.) (исп.) Lonely Planet Стамбул (англ.) (рус.) Стамбул на wikimapia.org Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Твиттер (тур.) Твиттер (англ.) Facebook Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Краткая еврейская Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini Pauly-Wissowa PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis В библиографических каталогах BNE: XX451084 BNF: 11864652s CiNii: DA17741580 GND: 4027821-9 ISNI: 0000000121641665 J9U: 987007559529905171 LCCN: n79034985 NDL: 00628218 NKC: ge129395 NSK: 000245610 LIBRIS: zw9cb0ch2j8z8qq SUDOC: 02638986X VcBA: 497/1383 VIAF: 135931454 WorldCat VIAF: 135931454 Города ТурцииСтолицаАнкараГорода Агры Адана Адапазары Адыяман Айдын Аксарай Аланья Алашехир Амасья Анкара Антакья Анталья Ардахан Артвин Афьонкарахисар Байбурт Балыкесир Бартын Батман Бергама Биледжик Бингёль Битлис Бодрум Болу Бурдур Бурса Ван Газиантеп Гелиболу Гиресун Гюмюшхане Денизли Джейхан Диярбакыр Дюздже Зонгулдак Измир Измит Изник Искендерун Йозгат Кайсери Карабюк Караман Карс Кастамону Кахраманмараш Кемер Килис Конья Кушадасы Кыркларели Кыршехир Кырыккале Кютахья Малатья Манавгат Маниса Мардин Мармарис Махмутлар Мерсин Мугла Муш Невшехир Нигде Орду Османие Ризе Самсун Сивас Сиирт Синоп Стамбул Тарсус Текирдаг Токат Трабзон Тунджели Ушак Фетхие Хаккяри Чанаккале Чанкыры Чорум Шанлыурфа Ширнак Ыгдыр Ыспарта Эдирне Элязыг Эрегли Эрзинджан Эрзурум Эскишехир Ялова Урбонимы КонстантинополяДворцы Константинополя Большой дворец Дафны[англ.] Магнавра Хрисотриклиний Антиоха[англ.] Буколеон Врийский Большой Влахернский Малый Влахернский Лавза[англ.] Плацидий[англ.] Церкви и монастыри Константинополя Собор Св. Софии Св. Георгия Церковь Св. Андрея в Крисе Свв. Апостолов Богородицы во Влахернах Богородицы в Халкопратии Богородицы Кириотиссы Богородицы Паммакаристы Иоанна Предтечи Св. Ирины Мирелейон Марии Монгольской Св. Мокия Св. Николая Св. Павла Свв. Петра и Марка Свв. Сергия и Вакха Св. Полиевкта Св. Феодосии Св. Феодора Монастырь Гастрия Липса Панагии Одигитрии Христа Пантепопта Пантократора Хора Студийский монастырь Общественные строения Константинополя Акведук Валента Галатская башня Императорская библиотека Ипподром Стены Константинополя Термы Зевксиппа Тюрьма Анемас Гавани Феодосия Юлиана Контоскалион Неорион Просфирианская Площади Августейон Филадельфион Улица Меса Форумы Амастриан Воловий Аркадия Константина Феодосия Цистерны Аспара Аэция Базилика Св. Мокия Феодосия Филоксена Колонны и обелиски КонстантинополяКолонны: Готская • Константина • Змеиная • Феодосия • Аркадия • Евдоксии • Льва I • Маркиана • Юстиниана Обелиски: Константина • Феодосия Районы Константинополя Аврелианы Акрополис Амастриана Аргиропратея Аркадианы Артополея Базилики Большой императорский дворец Влагна Влахерны Галата Гептаскалон Деутерон Евдом Зевгма Кайнополис Керополея Кинегион Константинианы Космидион Ксеролофос Леомакелон Мангана[англ.] Пемптон Пера Петра Петрион Пиги Платея Псаматия Стаурион Стратегион Студион Тептаскалон Тритон Фанар Филопатеон Халкопратея Хеленианы Эксокионий Культурные столицы Европы 1985 Афины 1986 Флоренция 1987 Амстердам 1988 Западный Берлин 1989 Париж 1990 Глазго 1991 Дублин 1992 Мадрид 1993 Антверпен 1994 Лиссабон 1995 Люксембург 1996 Копенгаген 1997 Салоники 1998 Стокгольм 1999 Веймар 2000 Рейкьявик Берген Хельсинки Брюссель Прага Краков Сантьяго-де-Компостела Авиньон Болонья 2001 Роттердам Порту 2002 Брюгге Саламанка 2003 Грац Пловдив 2004 Генуя Лилль 2005 Корк 2006 Патры 2007 Люксембург Сибиу 2008 Ливерпуль Ставангер 2009 Линц Вильнюс 2010 Эссен Стамбул Печ 2011 Турку Таллин 2012 Марибор Гимарайнш 2013 Кошице Марсель 2014 Умео Рига 2015 Монс Пльзень 2016 Сан-Себастьян Вроцлав 2017 Орхус Пафос 2018 Валлетта Леуварден 2019 Пловдив Матера 2020-апрель 2021 Риека Голуэй 2022 Каунас Эш-сюр-Альзетт Нови-Сад 2023 Веспрем Тимишоара Элефсис 2024 Тарту Бад-Ишль Будё 2025 Нова-Горица / Гориция Хемниц 2026 Оулу Тренчин 2027 Лиепая Эвора Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист.Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок http://www.lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Стамбул&oldid=144118962 Категории: Населённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 667 году до н. э.Всемирное наследие по алфавитуСтамбулСтолицы исторических государствВизантияОсманская империяГорода ТурцииПорты ТурцииСвященные городаГорода-миллионеры ТурцииЛауреаты премии Дэна ДэвидаТрансконтинентальные городаГорода, которые ранее назывались в честь людейПереименованные населённые пункты ТурцииСкрытые категории: Страницы, использующие расширение PhonosВикипедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточкиВикипедия:Статьи с табличной вставкой в карточкеВикипедия:Статьи с источниками из ВикиданныхВикипедия:Изображения для переноса в ПозКартыВикипедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URLВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхНП:Статус:ГородПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяцеВикипедия:Статьи с автопростановкой языка в карточкеВикипедия:Статьи, требующие внесения ясностиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)Википедия:БРЭ (ссылки без архивной копии)Статьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на ВикискладВикипедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на порталВикипедия:Статьи со спам-ссылкамиВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикицитатникВикигидЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAcèhАдыгабзэAfrikaansAlemannischአማርኛAragonésÆngliscअंगिकाالعربيةܐܪܡܝܐالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBamanankanবাংলাBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoTsetsêhestâheseکوردیQırımtatarcaČeštinaKaszëbscziСловѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiDolnoserbskiKadazandusunडोटेलीΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroNa Vosa VakavitiFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語Kriyòl gwiyannenGàidhligGalegoگیلکیAvañe'ẽBahasa Hulontalo𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺GaelgHausa客家語 / Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaJaku IbanBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoГӀалгӀайIdoÍslenskaItaliano日本語PatoisJawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitАдыгэбзэKabɩyɛTyapKumoringGĩkũyũҚазақшаಕನ್ನಡ한국어Къарачай-малкъарKurdîKernowekКыргызчаLatinaLadinoLëtzebuergeschЛаккуЛезгиLingua Franca NovaLimburgsLadinLombardLingálaLietuviųLatviešuमैथिलीМокшеньMalagasyОлык марийMāoriMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیPlattdüütschNedersaksiesनेपालीनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialNouormandDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRumantschRomani čhibRomânăTarandíneРусиньскыйIkinyarwandaСаха тылаSarduSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుTetunТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTolışiTürkçeТатарча / tatarçaChiTumbukaTwiТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtWest-VlamsVolapükWinaray吴语მარგალურიייִדישYorùbáZeêuwsⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2025 в 19:27. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия