Ташкент — Википедия 41°18′ с. ш. 69°15′ в. д.HGЯO Ташкент Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 17 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Ташкент (значения). ГородТашкентузб. Toshkent / Тошкент Сверху вниз, слева направо: вид на Ташкентские небоскрёбы, Ташкент-Сити, мечеть «Минор», многофункциональная Humo Arena, Государственный музей истории Тимуридов, медресе Кукельдаш, Национальный парк Узбекистана. Флаг Герб 41°18′ с. ш. 69°15′ в. д.HGЯO Страна  Узбекистан Статус Столица Внутреннее деление 12 районов Хоким Шавкат Умурзаков (и. о. c 23 марта 2023)[1] История и география Первое упоминание II век до н. э. Прежние названия Чач, Шаш (Мадина́-аш-Шаш), Бинке́нт, Бинке́т (Бинка́т) Площадь 435[2] км² Высота центра 455 м Тип климата переходный от умеренного континентального к субтропическому Часовой пояс UTC+5:00 Население Население ↗ 3 075 232[3] человека (2024) Плотность 7994 чел./км² Агломерация Ташкентская (более 5 000 000) Национальности По данным 2008 года[4]: узбеки — 63,0 % русские — 20,0 % казахи — 2,1 % таджики — 1,2 % татары — 4,5 % корейцы — 2,2 % другие — 7,0 % Конфессии мусульмане, христиане, атеисты и другие Название жителей ташке́нтец, ташке́нтка, ташке́нтцы Официальный язык узбекский Цифровые идентификаторы Телефонный код +998 Почтовые индексы 100000-100214 [5] Автомобильный код 01—09, (10, 30 — старые)[6] Прочее Награды tashkent.uz  (узб.) (рус.) (англ.) Ташкент  Медиафайлы на Викискладе Путеводитель в Викигиде Ташке́нт (узб. Toshkent / Тошкент) — столица и крупнейший город Узбекистана, город республиканского подчинения. Крупнейший по численности населения город Центральной Азии[7] (более 3 млн человек), центр Ташкентской городской агломерации, важный политический, экономический, культурный и научный центр страны, а также авиационный, железнодорожный и автомобильный узел. Расположен на северо-востоке страны, недалеко от границы с Казахстаном. Ташкент — третий город в СНГ[8] по численности населения. Является одним из древнейших городов Средней Азии — в 2009 году было проведено официальное празднование 2200-летия города[9]. В Ташкенте находятся государственные органы власти, посольства иностранных государств, штаб-квартиры большинства крупнейших узбекистанских коммерческих организаций и общественных объединений. Содержание 1 Этимология 2 География 2.1 Территория 2.2 Климат 2.3 Животный мир 2.4 Экология 3 История 3.1 Древний и раннесредневековый Ташкент 3.2 Ташкент в IX—XIII веках 3.3 Ташкент в эпоху Тимура и Тимуридов (XIV—XV века) 3.4 Ташкент в эпоху Шейбанидов (XVI—XVII века) 3.5 Ташкент в XVII—XVIII веках 3.6 Ташкент в составе Кокандского ханства (1807—1865) 3.7 Ташкент в составе Российской империи (1865—1917) 3.8 Советский Ташкент (1917—1991) 3.8.1 Землетрясение 1966 года 3.9 Ташкент в независимом Узбекистане (с 1991) 3.9.1 Террористический акт 1999 года 4 Органы власти 4.1 Советские главы 4.2 Хокимы 5 Административно-территориальное деление 5.1 Расширение города 6 Население 7 Экономика 8 Транспорт 8.1 Аэропорты 8.2 Железнодорожный транспорт 8.3 Наземный городской транспорт 8.4 Ташкентский метрополитен 9 Социальная сфера 9.1 Водная система города 10 Наука 11 Образование 11.1 Высшее образование 11.2 Высшие образовательные учреждения Вооружённых Сил и силовых структур 12 Общество 12.1 Религия 12.1.1 Храмы других конфессий 13 Культура и искусство 13.1 Театры 13.2 Культурные учреждения 13.3 Дворцы культуры 13.4 Концертные залы 14 Спорт 15 Архитектура и достопримечательности 15.1 Исторические 15.2 Современные 15.3 Архитектурные и ландшафтные 15.4 Мемориальные комплексы 15.4.1 Парки 16 Средства массовой информации 16.1 Телеканалы 16.2 Радиостанции 17 Ташкент в популярной культуре 18 Ташкентская топонимика 19 Города-побратимы 20 Дипломатические миссии в Ташкенте 20.1 Посольства 20.2 Консульства 21 Примечания 22 Литература 23 Ссылки Этимология[править | править код] В письменных источниках упоминается с IV—V веков нашей эры под названиями Джадж, Чачкент, Шашкент, Бинкент. Только в XI веке в трудах среднеазиатских учёных Аль-Бируни и Махмуда аль-Кашгари впервые встречается форма Ташкент. Аль-Кашгари первым объяснил Ташкент как «каменный город» (тюркское таш — «камень», кент — «город»), а Аль-Бируни, поддерживая это толкование, отмечал, что Шашкент — это искажённая форма тюркского Ташкент; очевидно, что и Чачкент является другой формой искажения того же названия. Вариант Бинкент встречается в трудах арабских географов[10]. Бируни подчёркивает: «Разве ты не видишь, что „Шаш“ взято из названия этого города на тюркском языке, а именно Таш-канд, то есть „Каменное селение“»[11]. Греки называли местность, где теперь стоит Ташкент, Цацена (греч. Τσατσηνή)[12]. География[править | править код] Ташкент расположен в северо-восточной части республики, на равнине в долине реки Чирчик, на высоте 440—480 метров над уровнем моря и занимает территорию в 43 500 гектаров. К востоку и северо-востоку от Ташкента расположены отроги западного Тянь-Шаня. Расстояние от Ташкента до крупных городов (по автодорогам)[13] С-З Оренбург ~ 1830 кмСамара ~ 2255 кмСаратов ~ 2465 кмКазань ~ 2565 кмВолгоград ~ 2835 кмНижний Новгород ~ 2950 кмМосква ~ 3300 кмКиев ~ 3800 кмМинск ~ 3965 кмСанкт-Петербург ~ 4100 кмРига ~ 4265 км Шымкент ~ 130 кмТуркестан ~ 290 кмКараганда ~ 1435 кмАстана ~ 1700 кмЧелябинск ~ 2220 кмОмск ~ 2285 кмУфа ~ 2370 кмТюмень ~ 2395 кмЕкатеринбург ~ 2450 кмПермь ~ 2700 кмСургут ~ 3185 км Бишкек ~ 550 кмАлма-Ата ~ 845 кмБарнаул ~ 2250 кмНовосибирск ~ 2465 кмТомск ~ 2710 кмКемерово ~ 2800 кмКрасноярск ~ 3195 кмИркутск ~ 4200 кмУлан-Батор ~ 4400 кмХабаровск ~ 7975 кмВладивосток ~ 8100 км С-В З Навои ~ 510 км Бухара ~ 620 км Ургенч ~ 1115 км Нукус ~ 1145 км Туркменбашы ~ 1960 км Краснодар ~ 3275 км Тбилиси ~ 3285 км Баку ~ 3360 км Стамбул ~ 5270 км Роза ветров Фергана ~ 300 км Андижан ~ 370 км Ош ~ 420 км Джалалабад ~ 475 км Урумчи ~ 1765 км Кашгар ~ 2950 км Яркенд ~ 3180 км Пекин ~ 5200 кмШанхай ~ 5800 км В Ю-З Гулистан ~ 130 км Джизак ~ 233 км Самарканд ~ 310 км Карши ~ 480 км Туркменабад ~ 765 км Мары ~ 1010 км Мешхед ~ 1280 км Тегеран ~ 1960 км Алмалык ~ 70 км Худжанд ~ 185 км Шахрисабз ~ 410 кмДушанбе ~ 420 км Термез ~ 730 км Мазари-Шариф ~ 820 км Кабул ~ 1195 км Карачи ~ 2850 км Ангрен ~ 105 км Коканд ~ 210 км Риштан ~ 240 км Баткен ~ 310 км Мургаб ~ 720 км Исламабад ~ 1440 км Лахор ~ 1735 км Дели ~ 2280 км Ю-В Территория[править | править код] Площадь города, до расширения в 2021 году, составляла 35 784,47 га (357,84 км²), в том числе 22 186,58 га (62,00 %) земли промышленности, транспорта, связи, обороны и другие земли; 9248,36 га (25,84 %) земли населённых пунктов; 2299,71 га (6,43 %) земли сельскохозяйственного назначения (практически все они сконцентрированы в Янгихаётском районе, в котором составляют половину его территории); 1125,95 га (3,15 %) земли водного фонда; 485,05 га (1,36 %) земли историко-культурного значения; 315,50 (0,88 %) земли для охраны природы; 121,82 (0,34 %) земли заповедников; 1,50 га (0,00 %) земли лесного фонда (все в Чиланзарском районе)[14]. Климат[править | править код] Основная статья: Климат Ташкента Климат Ташкента субтропический внутриконтинентальный. В год выпадает 457 мм осадков, что, в сравнении с низменными полупустынными и пустынными областями, вследствие близости гор, здесь довольно значительно. Морозы обычно весьма непродолжительны, но при прояснениях температура иногда снижается до минус 20 °C и ниже, летом температура нередко достигает +35-40 °C в тени. Наименьшая температура — −29,5 °C (20 декабря 1930 года), наибольшая — +44,6 °C (18 июля 1997 года)[15]. 40-дневный период безветренного летнего зноя, известный как чилля, является неотъемлемой частью городской культуры Ташкента[16]. Весна и осень наступают рано. Это связано, главным образом, с тем, что прогрев и остывание воздуха происходит быстро вследствие отсутствия водоёмов. Среднегодовая температура — +15,2° C. Среднегодовая скорость ветра — 1,4 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 56 %. Климат Ташкента Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 22,2 27,0 32,5 36,4 39,9 43,0 44,6 43,1 40,0 37,5 31,6 27,3 44,6 Средний максимум, °C 7,2 9,5 16,0 22,3 28,0 33,6 35,9 34,9 29,5 22,2 14,1 8,6 21,8 Средняя температура, °C 2,3 4,2 10,2 15,9 21,1 26,2 28,3 26,6 21,0 14,4 8,1 3,5 15,2 Средний минимум, °C −1,3 0,1 5,3 10,1 14,3 18,4 20,1 18,4 13,4 8,3 3,6 −0,1 9,2 Абсолютный минимум, °C −28 −25,6 −16,9 −6,3 −1,7 3,8 8,2 5,7 0,1 −11,2 −22,1 −29,5 −29,5 Норма осадков, мм 55 72 66 63 41 17 3 2 5 24 51 58 457 Источник: [17] Животный мир[править | править код] Ещё в конце XIX века в окрестностях Ташкента в многочисленных зарослях камыша (тугаях) вдоль рек и протоков Чирчика водились тигры. В январе 1879 года тигр, бродивший у Бешагачских ворот, доставлял сильное беспокойство жителям Ташкента и окрестных кишлаков, боявшимся выходить за городские стены на заготовку хвороста. Местные жители во главе со старостой посёлка Зангиота выследили зверя, однако зверь, прыгнувший на них из засады, убил сельского старосту и тяжело ранил ещё двух охотников[18]. В ботаническом саду Ташкента встречается более 30 гнездящихся, пролётных и зимующих видов птиц, ряд которых нетипичен для остальной территории Ташкента: малая поганка, малый баклан, ястреб-перепелятник, канюк (восточный), фазан, камышница, вяхирь, сплюшка, зимородок, белокрылый дятел, большая (бухарская) синица, лазоревка (желтогрудая), свиристель, майна, крапивник, чёрный дрозд, чернозобый дрозд, пеночка-теньковка, славка-завирушка, чиж, вьюрок, зяблик, обыкновенный дубонос и другие[19]. Экология[править | править код] Почти половину территории столицы занимают зелёные насаждения, на каждого ташкентца по данным на 2012 год приходилось по 69 озеленённых квадратных метров[20]. Иногда в Ташкенте складывается неблагоприятная экологическая обстановка, когда в городе отмечается сильная задымлённость, в результате которой видимость достигает не более 1,5—3 км[21]. В этих случаях горы Тянь-Шаня, видимые на горизонте, когда воздух в городе чистый, не видны или видны крайне плохо. История[править | править код] Основная статья: История ТашкентаСм. также: Хронология Ташкента Древний и раннесредневековый Ташкент[править | править код] Известен со II—I веков до н. э[22][23]. Встречаются различные названия данной местности — Шаш-тепа, Чач-тепа. С XI века известен под названием Ташкент, что предположительно означает «Каменный город» (от узб. tosh «камень»). В самых ранних китайских источниках Ташкент фигурирует как Ши, Чжэши и Юэни, в раннем Средневековье — Чач, Шаш и Джач. Поскольку «ши» может означать по-китайски в том числе и «камень» (кит. упр. 石, пиньинь shí), то после заселения региона тюркскими племенами эти названия могли трансформироваться в созвучное слово с той же смысловой нагрузкой в тюркских языках — «таш» («камень»)[24]. Во второй половине III века правители Чача выпускали собственную монету. Самоназвание государства было Чачанап (народ или страна Чача). Как географическое название Чач впервые упомянут в надписи сасанидского царя Шапура I, выбитой на Каабе Зороастра в Иране в 262 году[25]. В 558—603 годах Чач входил в состав Тюркского каганата. В начале VII века Тюркский каганат в результате междоусобных войн и войн со своими соседями распался на Западный и Восточный каганаты. Западнотюркский правитель Тун ябгу каган (618—630) расположил свою ставку в местности Минг-булак к северу от Чача. Здесь он принимал посольства от императоров Танской империи и Византии. В 626 году к кагану прибыл индийский проповедник Прабхакарамитра с десятью спутниками. В 628 году в Минг-булак прибыл буддийский монах-китаец Сюаньцзан[26]. Тюркские правители Чача чеканили свои монеты с надписью на лицевой стороне «господина хакана деньга» (середина VIII века); с надписью в правитель Турк (VII век), в Нуджкете в середине VIII века выходили монеты с лицевой надписью «Нанчу (Банчу) Ертегин государь»[27]. На территории современного Ташкента, в эпоху раннего Средневековья сформировался узел из четырёх городов и до 20 замков и селений. Центральное место среди них занимала столица — Мадинат-аш-Шаш, руины которого изучены на городище Минг-Урюк. При раскопках Ак-тепа на Юнусабаде была обнаружена загородная резиденция правителя с дворцом (V—VIII веков), на втором этаже которого располагался парадный зал с настенными росписями[25]. Ташкент в IX—XIII веках[править | править код] Автор X века Ибн Хаукаль сообщал следующие сведения о столице Шаша: «Бинкет — столица Шаша. В нём имеется шахристан и цитадель, причём, последняя вне шахристана; тем не менее цитадель и шахристан окружены одной и той же стеной. Возле шахристана лежит рабад, вокруг которого также идёт стена. Кроме того, вне этой стены есть другой рабад, а также сады и жилища. Этот рабад также окружает стена. В цитадели имеется двое ворот: одни из них обращены к рабаду, другие к шахристану. В шахристане же 3 ворот. Одни из них называются воротами Аббаса, другие — Кишскими и третьи — воротами Джунейда. В первом рабаде 10 ворот: одни из них называются воротами Рабата Хамдей, вторые носят имя Железных внутренних ворот; третьи — ворота Эмира, четвёртые — ворота Ферхан, пятые — ворота Суркеда, шестые — ворота Кермандж, седьмые — ворота Степной улицы, восьмые — ворота Рашдиджака, девятые — ворота улицы Хакана и десятые ворота Замка Дихкана. Дворец правителя и тюрьма находятся в цитадели, а соборная мечеть рядом с крепостной стеной. Часть базаров находится в шахристане, большинство же их расположено в рабаде»[28]. В Ташкенте родился Абу Бакр Мухаммад ибн Али аш-Ша́ши, известный как аль-Каффаль аш-Шаши (904—975), — исламский богослов, учёный, правовед шафиитского мазхаба, хадисовед и лингвист. В конце X века Ташкент стал частью владений тюркского государства Караханидов. В 998—999 годах Ташкентский оазис отошёл к караханиду Ахмаду ибн Али, который правил северо-восточными областями Мавараннахра[29]. В 1177—1178 годах образовалось отдельное ханство в Ташкентском оазисе. Его центром стал Банакат, где чеканил дирхамы Му’изз ад-дунйа ва-д-дин Кылыч-хан, в 1195—1197 годах — Джалал ад-дунйа ва-д-дин Тафгач-хакан, в 1197—1206 годах — 'Имад ад-дунйа ва-д-дин Улуг Эгдиш Чагры-хан[30]. В начале XIII века Ташкент вошёл в состав государства Хорезмшахов-Ануштегинидов. В 1220 году город был разрушен ордами Чингисхана. Мавзолей Зангиата Известным суфийским деятелем из Ташкента был Занги-Ата (умер в 1258), настоящее имя Ай Ходжа (Ойхўжа) ибн Тадж Ходжа ибн Мансур, пир, богослов, один из последователей крупного теоретика и шейха учения Ахмеда Ясави. Ташкент в эпоху Тимура и Тимуридов (XIV—XV века)[править | править код] При правлении Тимура (1336—1405), Ташкент был восстановлен и в XIV—XV веках Ташкент входил в состав империи Тимура. Тимур считал Ташкент стратегическим городом. В 1391 году Тимур отправился весной из Ташкента в Дешт-и-Кипчак на войну с ханом Золотой Орды Тохтамыш-ханом. Тимур возвратился с этого победоносного похода через Ташкент[31]. Наиболее известным святым суфием Ташкента был Шейх Ховенди ат-Тахур (XIII — первая половина XIV века). По преданию Тамерлан, лечивший свою раненную ногу в Ташкенте с помощью лечебной воды источника Зем-Зем, приказал построить мавзолей святому. Мавзолей Шейха Ховенди ат-Тахура По приказу Тимура был построен мавзолей Зангиата. Ташкент в эпоху Шейбанидов (XVI—XVII века)[править | править код] В XVI веке Ташкентом управляла династия Шейбанидов[32] Известный богослов и путешественник, историограф Рузби-хан Исфахани, даёт следующую характеристику Суюнчходжа-хану: Его высочество доблестный, благородно мыслящий султан, славный государь, высокостепенный падишах, Суюндж-хваджа-султан, который является [жемчужиной] моря бытия его величества ... великого хана Абу-л-Хайр-хана ... Престол Ташкента и подчиненных ему областей находится во властной и могучей руке его высочества[33]. Шейбани-хан (1500—1510), основатель новой династии, назначил в 1503 году (по другим данным в 1508 году) султаном Ташкентского владения своего дядю — Суюнчходжа-хана. Согласно сведениям из сочинения Ходжи Абулбака ибн Бахауддина «Жоме ал-Макамаат» (XVII век), войско Шейбанидов во главе с Суюнчходжа-султаном осадило Ташкент и в итоге захватило его, несмотря на героическую защиту города, организованную Ходжой Тахиром, потомком Шейха Хаванд Тахура[34]. В 1513 году Суюнчходжа-хан отразил нападение на Ташкент Касым-хана, который был сбит с коня прямо в разгар сражения, но чудом выжил, лишь благодаря тому, что противники не узнали хана[35]. Как пишет академик Бартольд В. В., опираясь на слова Мирза Мухаммад Хайдара, «Касым-хан после этого уже не мечтал о завоеваниях». Суюнчходжа-хан несколько раз совершал походы против казахских султанов и возвращался с большой добычей[36][37]. Суюнчходжа-хан был просвещённым правителем и, следуя традициям своих предков Улугбека и Абулхайир-хана, собирал при своём дворе известных учёных, писателей и поэтов, среди них: Васифи, Абдулла Насруллахи, Масуд бен Османи Кухистани. Васифи с 1518 года являлся воспитателем сына Суюнчходжа-хана Кельди Мухаммеда, с которым после смерти его отца в 1525 году переехал в Ташкент. А после смерти своего бывшего воспитанника стал воспитателем его сына — Абу-л-Музаффар Хасан-султана[38][39]. Начиная со времени правления Суюнчходжа-хана и при его наследниках отмечается усиление роли узбекского языка в литературной жизни региона; Ташкент становится центром притяжения многих представителей интеллектуальной элиты[40]. По приказу Суюнчходжа-хана несколько сочинений были переведены с персидского языка на узбекский. Позже для его сына Науруз Ахмед-хана была переписана прекрасно оформленная рукопись «Бустан» персидского поэта Саади[41]. На староузбекском языке составлялись и официальные документы ташкентских удельных правителей[41]. Образцы таких документов, к примеру ранее неизвестные документы из «Сборника ярлыков», хранятся до сих пор. Эти документы включены в рукописный фонд Института востоковедения Академии наук Узбекистана под инвентарным номером «1644» и представляют большой интерес для науки. Сборник содержит 146 фирманов (ярлыков), суюргальных и тарханных грамот XVI—XIX веков, выданных ханами и местными правителями на имя сайидов Караскана — потомков «святого» Султан-Саида. Самый ранний документ выдан Суюнчходжа-ханом в 928 (1521/22) г. х. Саиду Фазыл Али, а последний — Насриддин-ханом, сыном Худояр-хана, на имя Саида Джалаладдин-ходжи в раджабе 1292 г.х. (август 1876)[42]. Медресе Баракхана, XVI век Абдулла Насруллахи по поручению Суюнчходжа-хана написал своё историческое сочинение «Зубдат ал-асар» на староузбекском языке. С именем Суюнчходжа-хана связано возведение в Ташкенте известного чарбага — сада из 4 частей «Кайкаус». В этом саду собирались поэты, писатели, музыканты и знатоки фикха или мусульманского права, и проводились литературные диспуты — меджлисы и праздники. Также в саду располагались ставка хана Ташкента и лечебница (в основном — для раненых при сражении узбекских султанов)[43]. Медресе Кукельдаш в Ташкенте, XVI век Крупнейшее из 23 медресе старого Ташкента, построено не позднее 1569 года министром ташкентских шейбанидских султанов Барак-хана и Дервиш хана[узб.], носившим прозвище «кукельдаш». В дальнейшем город был подчинен шейбаниду Абдулла-хану II (правитель фактически с 1557 года, официально в 1583—1598 годах), который выпускал здесь свои монеты[44]. С 1598 по 1604 годы Ташкентом правил шейибанид Кельди Мухаммед, который выпускал от своего имени серебряные и медные монеты[45]. Ташкент в XVII—XVIII веках[править | править код] По некоторым сведениям с 1598 по 1723 год находился в составе Казахского ханства[46]. В 1612 году военачальник бухарских Аштарханидов — Ялангтуш Бахадур во главе войск бухарского хана аштарханида (или джанида) Имамкули-хана овладел Ташкентом[47]. В документах аштарханидских правителей Имамкули-хана (1611—1642) и Надир Мухаммад-хана (1642—1645) Ташкент отмечен в составе владений Бухарского ханства[48]. К началу XVIII века узбекский род юз, захватил Ташкент и некоторые районы в среднем течении Сырдарьи[49]. В первой половине XVIII века в Ташкенте в обращении оставалась «бухарская валюта» или, возможно, хорезмские медные монеты, поскольку их собственных чеканов не обнаружено[50]. В 1743—1749 годах Ташкентом управлял Толе-би, также известный как Калдыргач-бий. Он погребён в Ташкенте в собственном мавзолее[51]. Несколько лет до своей смерти в 1780 году главой (беком) Ташкента был Канай-би. На эту должность он был избран по предложению Абылай-хана. Похоронен рядом с Абылай-ханом в мавзолее Ходжи Ахмеда Ясави[52]. В 1784 году Юнусходжа, правитель даха (района) Шейхантаур, объединил под своей властью весь город и создал независимое Ташкентское государство, которое к началу XIX века захватило обширные земли. Так, к 1798 году Юнусходжа починил часть казахских степей — Старший жуз до района Чимкента на северо-востоке и Туркестана на севере исключительно[53]. Из подчинённых казахских племён были взяты аманаты (заложники)[54]. Ханское звание было уничтожено, Юнусходжа управлял Старшим жузом через своих людей, выдвигавшихся из знати отдельных племён[55]. Ташкент в составе Кокандского ханства (1807—1865)[править | править код] Однако после смерти Юнус Ходжи при его наследниках Ташкентское государство было подчинено Кокандским ханством (в 1807—1808 годах)[56]. При кокандском владычестве Ташкент был окружён рвом и глинобитной зубчатой стеной (длиной около 20 километров) с 12 воротами. В северо-восточной части располагались Лабзакские и Кашгарские, в восточной — Кокандские, Кайтмасские и Семагачские, на юго-востоке — Камолон, юге — Самаркандские, на западе — Кукчинские, Чигатайские, Сагбанские, Карасуйские и на севере — Тахтапульские. Численность населения была около 100 тысяч. Город славился многочисленными прядильно-ткацкими мастерскими, дерево- и металлообрабатывающим, кожевенным, гончарным и текстильным производством. В Ташкенте действовало до 400 мечетей, 10 медресе. Во главе города стоял бек, который назначался кокандским ханом, ему подчинялись минг-баши, управляющие четырьмя частями города: Кукча, Бешагач, Шейхантахур, Себзор[25]. В середине XIX века Ташкент был крупнейшим центром внутренней, внешней и транзитной торговли края. Особенно большую роль играл он в качестве узла караванных путей, связывающих узбекские ханства с Казахской степью, Россией и Западным Китаем. К середине XIX века Ташкент был одним из важнейших культурных и ремесленных центров Средней Азии[57]. Известным ташкентским историком второй половины XIX века был Мухаммад-Салих Ташканди. Он возводил свою родословную к знаменитому Шейху Хаванд-и Тахуру. Учился в Бухаре и в 1862 году вернулся в Ташкент. В 1864 и в 1865 годах он участвовал в обороне Ташкента, защищая город от нападения отрядов генерала М. Г. Черняева, был свидетелем заключения мирного договора жителей Ташкента с военными России (1865). Он — автор «Тарих-и джадида-йи Ташканд» (Новая история Ташкента), написанному в течение 25 лет (с мая 1863 по 1886—1887 годы)[58]. Ташкент в составе Российской империи (1865—1917)[править | править код] Медресе Абдулкасим Шейха (вторая половина XIX века) Новая часть города была основана после его взятия русскими войсками в 1865 году. Она отделялась от старого города каналом Анхор. В 1865 году Ташкент вошёл в состав Российской империи и с 1867 года являлся главным городом Сырдарьинской области и Туркестанского генерал-губернаторства, а также центром Ташкентского уезда в составе Сырдарьинской области. Ташкент был местом пребывания генерал-губернатора и командующего войсками Туркестанского военного округа, станции Среднеазиатской железной дороги, административным и торгово-промышленным центром русских среднеазиатских владений. 24 июня (6 июля) 1892 года в Ташкенте произошёл холерный бунт. В Ташкенте ещё во второй половине XIX века существовал невольничий рынок со свободной куплей и продажей рабов, обменом их на скот или предметы домашнего обихода[59]. В октябре 1905 года в Ташкенте усилиями боевой дружины из 80 человек (организованной социал-демократом Авраамом Бузанским[60] была сорвана попытка еврейского погрома[61]. По данным переписи 1897 года, в Ташкенте было 156 000 жителей (по родному языку: тюркские наречия без распределения — 116 604 человека, великорусский язык (русский язык) — 14 993 человека, сартский язык (диалект узбекского языка — 11 749 человек, татарский язык — 2313 человек, украинский язык — 2600 человек, киргиз-кайсацкий язык (казахский язык) — 1911 человек, еврейский язык — 1438 человек, персидский язык — 534 человека, таджикский язык — 339 человек, узбекский язык (кыпчакские диалекты узбекского языка) — 61 человек и другие народности)[62]. Национальный состав Ташкента в конце XIX — начале XX века (тыс. чел.)[63] Год узбеки русские татары казахи евреи прочие 1868 74,8 2,1 0,6 0,3 0,2 0,1 1897 128,4 17,6 2,3 1,9 1,4 4,0 1910 168,8 47,4 1,9 1,1 3,6 11,4 Дворец князя Николая Константиновича (1891)В городе находились следующие учебные заведения: мужская гимназия, реальное училище, кадетский корпус, женская гимназия, учительская семинария, Мариинское 4-классное женское училище, частная женская прогимназия, 2 городских 4-классных мужских училища, ремесленное и техническое железнодорожное училища и приходские школы. В конце 1914 года в Ташкенте было организовано Ташкентское военное училище. В начале XX века в Ташкенте зародилось национально-просветительское движение — джадидизм. Одним из лидеров туркестанских джадидов был Мунаввар Кары Абдурашидханов (1878—1931) — узбекский просветитель и руководитель организации Шура-и-Ислам в Туркестане. Саттархан Абдугаффаров был первым коренным туркестанцем, освоившим русский язык, мусульманским просветителем[64]. В начале 1880 годов Абдугафаров одним из первых представителей местной интеллигенции пришёл к выводу о необходимости модернизации структуры традиционного образования подрастающего поколения (с сохранением системы исламских ценностей)[65]. Другим просветителем из Ташкента был Абдулла Авлони, который в 1904 году стал одним из руководителей джадидов, а в 1909 году он создал организацию «Жамияти хайратия». В 1907 году Авлони основал газету «Шухрат». Авлони первым предложил преподавать географию, химию, астрономию и физику в национальных школах Туркестана[66]. Конец Московской улицы в Ташкенте, конец XIX — начало XX века Ташкентский реформатор Исмаил Обиди с 1906 года начал выпускать джадидистскую газету «Таракки» на узбекском языке, но вскоре газета была закрыта властями из-за ряда критических статей. В Ташкенте стал известен как Исмаил Таракки. Другим выходцем из Ташкента был Абдурахман Садык — видный узбекский просветитель, переводчик-полиглот, журналист, джадидист. В 1908 году знакомится с Мунавваркары Абдурашидхановым, через которого познакомился с идеями джадидизма. В 1915 году открыл общественно-политический журнал «Аль-Ислах», который был закрыт властями в 1918 году из-за критических статей. Редактором журнала являлся сам Абдурахман Садык. Он написал ряд трудов по исламской этике и о истории священных мусульманских городов. Выходцем из Ташкента был первый узбекский адвокат Убайдуллаходжа Асадуллаходжаев — из основателей общества Туран (1913). Он основал в Ташкенте газету «Садои Туркистон» (4 (17) апреля 1914 года) и был её редактором[67]. Он был председателем общества Шура-и Ислам. Секретарь и член Центрального совета мусульман Туркестана, созданного на Первом съезде мусульман — мусульман Туркестана (апрель 1917 года). Член ЦК Всероссийского мусульманского совета (1917)[67]. В сентябре 1917 года произошла попытка силового захвата власти представителями Совета солдатских и рабочих депутатов и Временного революционного комитета, а месяцем позже — вооружённый захват власти в Ташкенте коалицией левых эсеров и большевиков; переход власти к Советам солдатских и рабочих депутатов. Советский Ташкент (1917—1991)[править | править код] Советский Ташкент С 1 (14) ноября 1917 года после победы вооружённого восстания большевиков и левых эсеров город являлся опорой советской власти в крае. В 1918—1924 годах Ташкент — столица Туркестанской АССР. 18—21 января 1919 года в городе был поднят контрреволюционный мятеж под руководством военного министра Туркестанской AССР Константина Осипова (вошедший в историю как Осиповский мятеж), в ходе которого были убиты 14 комиссаров республики. В 1921 году в Ташкенте побывал Сергей Есенин[68]. По приглашению директора Туркестанской публичной библиотеки 25 мая 1921 года Есенин выступил в помещении библиотеки на литературном вечере, устроенном его друзьями[69]. Бо́льшая часть жизни дочери поэта Татьяны прошла в Ташкенте[62]. В 1924 году в результате национально-территориального размежевания Ташкент вошёл в состав Узбекской ССР. В 1930—1991 годах Ташкент являлся столицей Узбекской ССР в составе СССР и областным центром Ташкентской области. Сталинские репрессии 1930—1950-х годов уничтожили многих представителей интеллигенции Ташкента — как национальных руководителей, так и писателей, поэтов, музыкантов. Среди них — Усман Насыр, Эльбек, Бату, Абдулла Кадыри, Абдулхамид Чулпан и другие[25]. Во время Великой Отечественной войны Ташкент становится одним из центров эвакуации — сюда переезжают фабрики, заводы, театры, киностудии. Множество людей из оккупированной европейской части СССР жили во время эвакуации в Ташкенте. Например, Анна Ахматова, Фаина Раневская, Корней Чуковский, Рина Зелёная. В декабре 1941 года в Ташкенте действовало 137 предприятий, из них 64 выпускало военную продукцию. Бойцы-узбекистанцы воевали на фронтах Великой Отечественной войны. В годы войны в городе действовало до 20 госпиталей[25]. В 1943 году в Ташкенте на базе Узбекского филиала Академии наук СССР была основана Академия наук Узбекской ССР[70], при которой были открыты институты ядерной физики, химии растений, сейсмологии, электроники, биохимии и другие[25].Большой театр имени Алишера Навои, 1947 годВ 1947 году было построено здание Государственного академического Большого театра им. Алишера Навои. Его архитектором был Алексей Щусев, автор проекта мавзолея Ленина. В отделочных работах участвовали народные художники Узбекистана — Уста-Ширин Мурадов, Абдула Болтаев и другие. Театр также известен своей историей постройки, в которой принимали участие сотни японских пленных[71].Почтовая марка. Площадь Ленина в Ташкенте (1958) Большой вклад в благоустройство Ташкента внес руководитель Узбекской ССР Шараф Рашидов. По его инициативе в 1977 году впервые в Средней Азии было открыто метро в Ташкенте[72]. Рашидов поддерживал молодых поэтов и писателей Узбекистана, особенно таких выдающихся поэтов как Эркин Вахидов (автор стихотворения «Узбегим») и Абдулла Арипов (автор стихотворения «Узбекистон»). Были открыты музеи: литературный музей Алишера Навои, музей Ленина в Ташкенте, дом-музей Мухтара Ашрафи и другие. В 1950—1970-е годы в Ташкенте жили и работали известные поэты, писатели и композиторы Гафур Гулям, Айбек, Шейхзаде, Зульфия, Мухтар Ашрафи, Алексей Козловский, Мирмухсин, Самиг Абдукаххар, Саид Ахмад и другие. Землетрясение 1966 года[править | править код] Основная статья: Ташкентское землетрясение Mемориальный комплекс «Мужество», посвящённый ликвидации последствий землетрясения (1970) 26 апреля 1966 года в Ташкенте произошло сильное землетрясение, в результате которого дома в центральной части города получили значительные повреждения. Практически весь город был разрушен. Город был полностью восстановлен за 3,5 года благодаря усилиям союзных республик, осуществлена реконструкция и построены несколько новых микрорайонов. После ташкентского землетрясения 1966 года в городе поселились тысячи представителей других национальностей[73]. В 1968 году по решению Совета министров УзССР территория Ташкента была увеличена за счёт включения в состав города Карасуйского района Ташкентской области, который располагался между рекой Чирчик и каналом Карасу. При этом было произведено перераспределение территорий некоторых районов города. Так, Куйбышевский район отдал часть своей территории вновь образованному Хамзинскому району (ныне Яшнабадский район). Территория Карасуйского района вошла в состав двух районов — Хамзинского и Ленинского (ныне Мирабадский район). В 1981 году в Юнусабадском районе открыта Ташкентская телебашня[71]. Ташкент в независимом Узбекистане (с 1991)[править | править код] Монумент Алишеру Навои в Ташкенте (1991)С сентября 1991 года Ташкент — столица независимого Узбекистана.Монумент Независимости в Ташкенте (1992)Для массовых народных гуляний в период празднеств Навруз, дня независимости между Дворцом дружбы народов, национальным парком и озером Комсомольским был разбит национальный парк им. Алишера Навои. Здесь был возведен памятник великому поэту.Монумент Тимуру в Ташкенте (1993)Одним из первых идеологически значимых общественных зданий в Ташкенте стал государственный музей истории Тимуридов (1995), на архитектурный образ которого большое влияние оказали традиции национального зодчества. Классический стиль в архитектуре административных зданий характерен для хокомията Ташкента (1996) и Олий Мажлиса Республики Узбекистан (1997). Оба здания декорированы в традициях национальной архитектуры резьбой по дереву, ганчу и живописными композициями[74]. Террористический акт 1999 года[править | править код] Основная статья: Террористический акт в Ташкенте 16 февраля 1999 года16 февраля 1999 года в Ташкенте произошёл масштабный террористический акт. Всего в городе произошло 5 взрывов большой мощности, в том числе — у здания Кабинета министров республики. В 1999—2000 годах на месте бывшего расстрельного полигона «Алвасти куприк», где в 1930—1950-х годах были расстреляны более тринадцати тысяч человек[75] был сооружён мемориальный комплекс «Шахидлар хотираси»[76]. В годы независимости Узбекистана в Ташкенте появились новые постройки, были возведены новые памятники: Мирзо Улугбеку, Амир Темуру. В августе 2005 года на главной площади страны была возведена Арка добрых и благородных устремлений. Оксарой — резиденция, ныне музей первого президента Узбекистана Ислама Каримова (1999) В 2009 году праздновалось 2200-летие города. Архитектурным достижением является мечеть «Минор», построенная в 2014 году на берегу канала Анхор в центре Ташкента. Мечеть одновременно может вместить в себя более 3 тысяч человек. После открытия, мечеть стала одним из крупнейших духовных центров мусульман Ташкента и всего Узбекистана[77]. Осуществлена электрификация железнодорожных линий, связывающих столицу Узбекистана с регионами страны, запущен в эксплуатацию высокоскоростной электропоезд Afrosiyob по маршрутам Ташкент—Самарканд и Ташкент—Карши. С 2017 года начались строительные работы по возведению делового центра «Ташкент-Сити», который расположен в Шайхантахурском районе[78]. Строительство ведётся на месте снесённых махаллей Олмазор и Укчи, на территории общей площадью 80 гектаров. В 2019 году в Шайхантахурском районе в доме писателя Абдулла Кадыри открылся мемориальный музей. Во дворе дома установлен памятник писателю, также открылась школа творчества им. Абдуллы Кадыри[79]. По инициативе президента Узбекистана Шавката Мирзиёева в 2020—2021 годах здание бывшего Выставочного зала культуры и искусства Узбекистана реконструируют и впервые будет создан музей Ташкента[80]. 9 мая 2020 года в честь 75-й годовщины Победы над фашизмом в Ташкенте открылся Парк Победы. Парк, расположенный в Алмазарском районе, раскинулся более чем на 12 гектарах земли. Он состоит из двух тематических частей — первая представляет участие узбекистанцев в сражениях, вторая — жизнь республики в тылу. В честь Зульфии Закировой, её сыновей-героев был создан памятник «Ода стойкости»[81]. Набережная у торгового центра Seoul Mun в сентябре 2024 года В 2021 году началось строительство квартала Seoul Mun на берегу канала Бурджар возле Сеульской улицы. К 2024 году были возведены набережная с фонтанами, торговый центр, коммерческая недвижимость и жилой комплекс[82]. СМИ сообщают, что при строительстве было уничтожено около 700 деревьев[83]. Развитие Ташкента 1860 год 1913 год 1940 год 1965 год 1967 год. Землетрясение и реконструкция 1981 год 2000 год Органы власти[править | править код] Советские главы[править | править код] Тоболин, Иван Осипович Вотинцев, Всеволод Дмитриевич Шумилов, Николай Васильевич Фёдоров, Евгений Георгиевич Каганович, Лазарь Моисеевич Кронберг, Ян Янович Икрамов, Акмаль Икрамович Быховский, Яков Маркович Чимбуров, Василий Иванович Мирза-Ахмедов, Мансур Зияевич Емцов, Василий Яковлевич Хусаинов, Садык Чиковани, Михаил Герасимович Абдуразаков, Малик Абдуразакович Нурутдинов, Сиродж Гуламов, Расул Гуламович Ходжаев, Фахмутдин Ходжаевич Муртазаев, Каюм Нишанов, Рафик Нишанович Расулов, Салих Рашидович Ходжаев, Асадилла Ашрапович Умаров, Учкун Мирсаидов, Шукурулла Рахматович Сатин, Борис Фёдорович Казимов, Вахид Ахунович Фазылбеков, Атхамбек Ибрагимович Хокимы[править | править код] Главой города является хоким. В постсоветские годы Ташкент возглавляли: Атхамбек Фазылбеков (30.12.1991 — 1997); Козим Туляганов (1997—2002); Рустам Шаабдурахманов (26.09.2001 — 22.04.2005); Абдукаххар Тухтаев (22.04.2005 — 18.02.2011); Рахмонбек Усманов (18.02.2011 — 26.04.2018); Джахонгир Артыкходжаев (21.12.2018 — 16.01.2023 (26.04.2018 по 21.12.2018 — и. о. хокима)) Бахтиёр Рахмонов (16.01.2023 — 23.03.2023 и. о. хокима) Шавкат Умурзаков (и. о. c 23 марта 2023)[84] Административно-территориальное деление[править | править код] Бектемирский Чиланзарский Яшнабадский Мирабадский Мирзо-Улугбекский Сергелийский Шайхан-тахурский Алмазарский Учтепинский Яккасарайский Юнусабадский К а з а х с т а н Т а ш к е н т с к а яо б л а с т ь Ташкент состоит из 12 районов. В состав территории города входит расположенный внутри территории Ташкентской области в 14 км к северо-востоку от Ташкента чересполосный участок площадью 385,17 га[85] (посёлок Улугбек), относящийся к Мирзо-Улугбекскому району Ташкента. Данные, публикуемые Управлением по земельным ресурсам и государственному кадастру города Ташкента в форме земельного баланса Ташкента (по состоянию на 1 января 2016 года)[86] и в форме сведений о кадастровом делении города Ташкента[85] в ряде случаев имеют существенные различия в отношении площади как отдельных районов, так и всего города. Так, согласно кадастровому делению, по состоянию на 01 января 2021 года площадь города Ташкента равна 35 788.4 га[87], а площадь административных районов Ташкента следующая: Алмазарский район — 3378 га; Бектемирский район — 1871 га[87]; Мирабадский район — 1672 га; Мирзо-Улугбекский район — 3617 га Сергелийский район — 3028.8 га[87]; Учтепинский район — 2820 га; Чиланзарский район — 3043 га; Шайхантахурский район — 2717 га; Юнусабадский район — 4106 га; Яккасарайский район — 1400 га; Янгихаётский район[88] — 4419,6 га[87]; Яшнабадский район — 3715 га. № Район Население, тыс. чел. (2009)[89] Население, тыс. чел. (2016)[90] Площадь (га) на 1 января 2016 года[86] Плотность (чел./км²) Карта Всего Земли городской застройки Земли промыш- ленности, транспор- та, связи, обороны и иного назначения Земли природо- охранного, оздорови- тельного и рекреаци- онного назначения Земли историко- культур- ного назна- чения Земли водного фонда Земли запаса 1 Бектемирский район 27,5 31,5 2139 250 1297 66 7 469 51 1473 2 Чиланзарский район 217,0 223,3 3043 719 2111 16 132 55 9 7338 3 Яшнабадский район 204,8 220,3 3516 882 2512 1 90 23 9 6266 4 Мирабадский район 122,7 130,6 1673 447 1185 10 16 13 376 7806 5 Мирзо-Улугбекский район 245,2 262,2 3612 896 2615 20 24 47 6 7259 6 Сергелийский район 149,0 168,1 4697 694 3510 23 22 181 266 3579 7 Шайхантахурский район 286,4 319,4 2691 1145 1438 8 27 60 12 11 869 8 Алмазарский район 305,4 341,8 3378 1061 2190 20 54 47 6 10 118 9 Учтепинский район 237,0 255,3 2814 1031 1624 4 30 123 2 9072 10 Яккасарайский район 115,2 115,1 1399 348 1008 13 18 11 1 8227 11 Юнусабадский район 296,7 315,6 4106 1084 2765 90 66 94 9 7686 Ташкент ▲2309,3[91] ▲2393,2 33 068 8556 22 253 270 485 1126 376 7237 Расширение города[править | править код] В июне 2019 британское архитектурное бюро Benoy[англ.] представило мастер-план «Нового Ташкента», который расположится на площади 200 км² юго-восточнее существующего города, площадь которого составляет около 335 км². Ташкент расширится между водотоками Чирчик и Карасу в Юкоричирчикском и Уртачирчикском районах Ташкентской области. Строительство нового административного и экономического центра «в поле» призвано снизить нагрузку со «старого» города и сохранить его архитектурный облик. Заявлялось, что новый город сможет вместить два миллиона человек, и в его административную зону перенесут посольства, здания министерств, ведомств[92][93]. Законодательная палата Олий Мажлиса Республики Узбекистан 16 августа 2021 года приняла Постановление № 1290-IV «Об изменении границ Зангиатинского, Юкоричирчикского, Уртачирчикского и Кибрайского районов Ташкентской области и Сергелийского, Бектемирского, Мирзо-Улугбекского и Яшнабадского районов города Ташкента, а также Ташкентской области и города Ташкента»[94]. Таким образом, площадь города Ташкента в общем, и в частности, его четырёх районов — Мирзо-Улугбекского, Яшнабадского, Сергелийского и Бектемирского — значительно увеличилась[95]. Согласно постановлению территория Ташкента расширилась за счёт присоединения 7853,3 га земель Зангиатинского, Кибрайского, Юкоричирчикского, Уртачирчикского районов Ташкентской области. При этом Ташкентская область получила 171,3 га земель из состава Ташкента. Площадь, административно подчинённая городу Ташкенту, после изменения границ составила 435 км²[2]. Изменение районов: В состав Сергелийского района Ташкента включены 1827,1 га земель Зангиатинского района Ташкентской области (махалли «Чорбог», «Беларик», «Файзли», «Жалойир», «Номданак», «Кумарик», «Хонободтепа», «Тараккиёт», «Корасув», «Хонобод», «Кушбеги», «Сохибкор», «Истиклол», «Нурафшон»); В состав Бектемирского района Ташкента включены 490 га земель Юкарычирчикского района (махалли «Гулбог», «Йик ота») и 1134,2 га Уртачирчикского района Ташкентской области («Бектемир», «Нурафшон», «Намуна», «Янги хаёт», «Алишер Навоий»); В состав Мирзо-Улугбекского района включены 2294,6 га земель Кибрайского района Ташкентской области («Геофизика», «Алишеробод», «Чингелди», «Дустлик», «Тараккиёт», «Баркамол», «Богишамол», «Ватанпарвар», «Амир Темур», «Мевазор», «Гулбог», «Гулзор-1», «Пастки юз»); В состав Яшнабадского района включены 2107,4 га земель Кибрайского района Ташкентской области («Жарбоши», «Ташисти», «Ибрат», «Миришкор», «Аргин», «Бахор», «Чинор», «Товкентепа»). При этом, 33,8 га земель Сергелийского района Ташкента (список махаллей не приводится) переданы в состав Зангиатинского района Ташкентской области, а 137,5 га земель Бектемирского района — в состав Юкарычирчикского района. 10 марта 2023 года проект Нового Ташкента был представлен президенту Мирзиёеву. Пресс-служба заявила, что он будет рассчитан на 800 тыс. человек. Концепция «Нового Ташкента» является частью генерального плана столицы до 2045 года[93]. Население[править | править код] Основные статьи: Население Ташкента и Ташкентская агломерация По состоянию на 1 января 2023 года, численность населения города составила 2 955 700 человек[источник не указан 601 день]. В состав Ташкентской агломерации, кроме самого Ташкента, входят близлежащие населённые пункты Газалкент, Келес, Тойтепа, Чиназ, Чирчик, Янгиюль и другие. Также в составе агломерации есть 15 поселков городского типа и 637 сельских поселений. Общая площадь агломерации — около 6400 км²[96]. По численности населения Ташкент занимал четвёртое место в СССР после Москвы, Ленинграда (Санкт-Петербурга) и Киева. В 1983 году население Ташкента насчитывало 1 902 000 человек, а площадь — 256 км². В 1991 году постоянное число жителей столицы составляло 2 136 600 человек[источник не указан 281 день]. Национальный состав по данным на 2008 год: 63,0 % — узбеки, 20,0 % — русские, 4,5 % — татары, 2,2 % — корейцы, 2,1 % — казахи, 1,2 % — таджики и 7,0 % — другие национальности[97]. Изменение численности населения по данным переписей и ежегодных оценок: Год 1897[98] 1959[99] 1970[100] 1979[101] 1989[102] 1991[103] 1995[103] 2000[103] 2005[103] 2012[103] 2013[103] 2014[104] 2015 2018 Чел. 155 673 ▲911 930 ▲1 384 509 ▲1 780 002 ▲2 072 459 ▲2 130 200 ▼2 097 400 ▲2 142 300 ▼2 135 700 ▲ 2 309 300 ▲2 340 900 ▲2 352 900 ▲2 371 300[источник не указан 281 день] ▲2 497 900[источник не указан 281 день] Экономика[править | править код] Национальный банк Узбекистана — крупнейший коммерческий банк На Ташкент приходится наибольший удельный вес в структуре выпуска промышленной продукции Республики Узбекистан — 19,2 % от республиканского объёма промышленности. Наибольшая доля потребительских товаров республики также производится в Ташкенте — 27,1 % от общего объёма потребительских товаров[105]. Ведущая отрасль промышленности — машиностроение: Ташкентский тракторный завод, Ташкентский тепловозоремонтный завод, Ташкентское авиационное производственное объединение им. В. П. Чкалова и многие другие. Имеются заводы электронной техники: «Фотон», «Спутник», «Миконд», выпускающие резисторы, интегральные схемы, специальные материалы и полуфабрикаты; «Зенит», специализирующийся на интегральных схемах и радиоаппаратуре; завод электронной техники, отчасти — Ташкентский завод радиоэлектронной аппаратуры и Ташкентский завод электронных вычислительных машин «Алгоритм»; Ташкентский электромеханический завод, специализирующийся на производстве автоматизированных систем управления и средств связи[106]. В Ташкенте расположен единственный в СНГ Центр по обслуживанию самолётов Boeing 787 Dreamliner[107]. Также развиты лёгкая (хлопчатобумажная, трикотажная, обувная и др.), строительная, химическая, нефтехимическая, химико-фармацевтическая, пищевая промышленность. В Ташкенте расположена крупнейшая кондитерская фабрика в Средней Азии — «Crafers». Действует один из крупнейших в Узбекистане стеклотарных заводов Асл Ойна (Asl Oyna). Объём произведённой промышленной продукции — 3472,8 млн сумов (рост к 2007 году — 136,8 %). В Ташкенте действуют также многочисленные частные предприятия малого предпринимательства. Объём произведённой ими промышленной продукции составил 1073,1 млн сумов. В Ташкенте существуют два района, где в основном расположены бизнес-центры, офисы иностранных компаний и местные банки. Это International Business Center — Международный бизнес-центр и деловой район Tashkent Business District. Международный бизнес-центр Особый деловой район Tashkent Business District создан для развития малого, среднего и крупного бизнеса в Узбекистане. Здесь расположены представительства многих иностранных компаний, бизнес-центры, мультибрендовые бутики, автосалоны, офисы нефтегазовых компаний, головные офисы банков[108] и элитное жильё. С 2018 года начато строительство Международного делового центра «Ташкент-Сити». Также планируется строительство Международного высокотехнологичного инновационного центра Delta City[109]. Стоимость проекта, реализуемого совместно с южнокорейской POSCO Daewoo, оценивается в 1,4 млрд долларов[110]. Транспорт[править | править код] Ташкент — крупный авиационный, железнодорожный и автомобильный узел. Аэропорты[править | править код] Самолёт Uzbekistan Airways в международном аэропорту «Ташкент» имени Ислама Каримова В Ташкенте имеются два аэропорта: Международный аэропорт «Ташкент» им. Ислама Каримова, находящийся в южной части города, используется для международных, республиканских и правительственных рейсов. Этот аэропорт всегда занимал особо значимое место в транспортной инфраструктуре СССР, и его значение для транспортных потоков стран СНГ сохранилось до настоящего времени. Является базовым аэропортом для самолётов национальной авиакомпании Uzbekistan Airways. Ташкент-Восточный, находящийся на восточной окраине города, ранее использовался как военно-транспортный аэродром совместного базирования грузовых самолётов авиакомпании Uzbekistan Airways, ВВС Республики Узбекистан и Ташкентского авиационного производственного объединение им. Чкалова, на котором выполнялись полёты военно-транспортной, экспериментальной и государственной авиации. В настоящее время на нём продолжается строительство нового гражданского аэрокомплекса для бизнес-авиации[111]. Также существовал до 2019 года и был выведен из эксплуатации «Ташкент-Сергели, находящийся в районе массива «Спутник». В советское время он использовался для перевозки пассажиров по Узбекистану. В настоящее время для этого не используется и не действует. Железнодорожный транспорт[править | править код] Ташкент обслуживают два железнодорожных вокзала: Ташкент-Северный (международные направления, поезда Afrosiyob) Ташкент-Южный (внутригосударственные направления, отправление электропоездов пригородного сообщения направления Бекабад, Хаваст и Ходжикент). Ташкент — отправной пункт высокоскоростной железной дороги Узбекистана. Вокзал «Ташкент-Северный Вокзал Ташкент-Южный Высокоскоростной электропоезд Afrosiyob Наземный городской транспорт[править | править код] Основная статья: Ташкентский автобус Автобус MAN в Ташкенте Основную часть городского транспорта обслуживает компания «Тошшахартрансхизмат». В Ташкенте действует разветвлённая сеть маршрутов автобусов и маршрутных такси. В основном, используются автобусы MAN A22, Mercedes-Benz Conecto LF, SAZ LE60 и автобусы малой вместимости Isuzu, построенные на самаркандском совместном предприятии «СамАвто». Широко распространены службы такси, в том числе Яндекс Такси[112]. Троллейбусное движение в Ташкенте существовало с 5 ноября 1947 года до 1 мая 2010 года[113]. Трамвайное сообщение существовало с 29 декабря 1912 года до 2 мая 2016 года[114]. Трамвайные пути были демонтированы, вагоны перевезены и запущены в Самарканде. В августе 2016 года открылась третья кольцевая автомобильная дорога[115] помимо уже существующих двух — Ташкентской кольцевой автомобильной дороги (ТКАД) и Малой кольцевой автомобильной дороги (МКАД). С 2018 года в Ташкенте начали активно появляться велодорожки[116]. Ташкентский метрополитен[править | править код] Основная статья: Ташкентский метрополитен С 1977 года в Ташкенте работает первый в Средней Азии метрополитен, состоящий из трёх взаимосообщающихся линий — Чиланзарской[117], Узбекистанской, Юнусабадской[118] и линии Тридцатилетия независимости Узбекистана[119], всего — 50 станций. В 2022 году пассажиропоток метрополитена составил 125,9 млн человек[120]. По длине путей ташкентский метрополитен занимает 3-е место в постсоветском пространстве после Санкт-Петербургского и Московского метрополитенов. В 2016 году началось строительство эстакадной Сергелийской линии[121]. В 2017 году начато строительство эстакадной линии Тридцатилетия независимости Узбекистана[122], первый участок был введён в эксплуатацию 30 августа 2020 года. «81-718/719» для Ташкентского метрополитена на станции «Чкаловской» (ныне «Дустлик»),2004 «81-717/714» на станции «Дружбы народов», 2007 Станция «Хамида Алимджана», 2009 Станция «Тинчлик», 2018 Станция «Алишера Навои», 2018 «81-765/766/767» для Ташкентского метрополитена на территории завода «Метровагонмаш»,г. Мытищи, 2019 Станция метро «Космонавтлар» Станция «Абдулла Кодирий», 2020 Станция «Шахристанская», 2020 Станция «Юнусабад», 2020 Состав «Москва» 81-765/766/767 на станции «Дустлик-2», 2020 Станция «Туркистан», 2020. Социальная сфера[править | править код] Ташкент. Схема рек, каналов и парков города по состоянию на начало XXI века Водная система города[править | править код] Основная статья: Водная система Ташкента В декабре 1874 года в Ташкенте был запущен городской водопровод[123]. В 2018 году французская компания Veolia Environnement на 25 лет получила право управлять установками по производству и распределению питьевой воды и очисткой сточных вод в Ташкенте[124]. Наука[править | править код] В Ташкенте ещё в 1895 году был создан «Туркестанский кружок любителей археологии», который ставил своей целью «изучение, описание и охрану памятников старины, находящихся в пределах Туркестанского края». Это научное общество на протяжении 20 лет (вплоть до 1916 года) издавало периодические бюллетени с научными статьями по истории края[125]. Сейчас в Ташкенте действуют многочисленные научные и конструкторские организации: Физико-технический институт АН Узбекистана, Институт электроники, Астрономический институт имени Мирзо Улугбека, Среднеазиатский научно-исследовательский институт лесного хозяйства, Институт ядерной физики (в посёлке Улугбек) и многие другие[126]: Академия наук Узбекистана Академия художеств Узбекистана Физико-технический институт НПО «Физика-Солнце» АН Узбекистана Астрономический институт имени Улугбека Институт ядерной физики АН Узбекистана Отдел теплофизики АН Республики Узбекистан "АКАДЕМПРИБОР" НПО Научно-исследовательский гидрометеорологический институт (НИГМИ) Узгидромета Образование[править | править код] Высшее образование[править | править код] Ташкент является важнейшим образовательным центром Узбекистана, в городе сосредоточено большинство важнейших объектов просвещения страны. Национальный университет Узбекистана Государственный институт искусств Узбекистана Государственная консерватория Узбекистана Ташкентский государственный авиационный институт Ташкентский государственный технический университет Ташкентская духовная семинария Международная исламская академия Узбекистана Ташкентский финансовый институт Узбекский государственный университет мировых языков Ташкентский государственный институт востоковедения Ташкентский государственный архитектурный институт Ташкентский государственный аграрный университет Ташкентский государственный педагогический университет им. Низами Ташкентский государственный экономический университет Ташкентский исламский институт Ташкентский институт инженеров железнодорожного транспорта Ташкентская медицинская академия Ташкентский фармацевтический институт Ташкентский педиатрический медицинский институт Ташкентский университет информационных технологий Ташкентский государственный юридический университет Ташкентский институт текстильной и лёгкой промышленности Ташкентский автомобильно-дорожный институт Узбекский государственный университет физической культуры и спорта Государственная академия хореографии Узбекистана Ташкентский институт инженеров ирригации и механизации сельского хозяйства Ташкентский химико-технологический институт Ташкентский архитектурно-строительный институт Университет мировой экономики и дипломатии Филиалы высших образовательных учреждений: Филиал МГУ имени М. В. Ломоносова в Ташкенте Филиал РЭУ имени Г. В. Плеханова в Ташкенте Филиал Российского государственного университета нефти и газа имени И. М. Губкина в Ташкенте Международный Вестминстерский университет в Ташкенте Туринский университет в Ташкенте Университет Инха в Ташкенте Сингапурский институт развития менеджмента в Ташкенте Ташкентский филиал Всероссийского государственного института кинематографии имени С. А. Герасимова Британский университет менеджмента в Ташкенте Ташкентский филиал Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ» Высшие образовательные учреждения Вооружённых Сил и силовых структур[править | править код] Академия Вооружённых сил Республики Узбекистан Академия Министерства внутренних дел Республики Узбекистан Ташкентское высшее общевойсковое командное училище Ташкентское высшее военно-техническое училище МВД Республики Узбекистан Специальный факультет Министерства обороны Республики Узбекистан при ТУИТ Высшая техническая школа пожарной безопасности МВД Республики Узбекистан Высший военный таможенный институт ГТК Республики Узбекистан Общество[править | править код] Религия[править | править код] Медресе Кукельдаш Медресе Баракхана Мавзолей Каффаля Шаши Ансамбль Шейхантаур Мавзолей Зангиата Мечеть Ходжа Ахрар Вали Большая часть верующего населения — мусульмане суннитского толка[127]. Храмы других конфессий[править | править код] Армянская церковь Святого Филиппа Евангелическо-лютеранская церковь Католический Собор Святейшего Сердца Иисуса Кафедральный собор Успения Божией Матери Храм Святого Александра Невского Храм Святого Владимира Храм Священномученика Ермогена Свято-Троице-Никольский женский монастырь Часовня Святого Георгия Победоносца В городе функционирует несколько учреждений Русской православной церкви: Кафедральный город Среднеазиатского митрополичего округа; Духовная семинария[128]. В 2012 году открылось регентское отделение, готовящее руководителей церковных хоров. Культура и искусство[править | править код] В Ташкенте находятся многочисленные организации научного, педагогического и культурного профиля, среди них 12 театров, 22 музея. В городе имеются архитектурные исторические памятники, например: мавзолей Шейхантаур (XV век) и Каффаль Шаши, медресе Баракхана и Кукельдаш (оба XVI века). Театр «Ильхом», известный своими экспериментальными постановками и нетрадиционными обработками классических произведений, является изюминкой культурной жизни Ташкента[129]. Театры[править | править код] Большой театр имени Алишера Навои Узбекский национальный академический драматический театр Русский драматический театр Узбекистана (Бывший театр имени Горького) Театр «Ильхом» Узбекский драматический театр имени Аброра Хидоятова Узбекский театр музыкальной драмы и комедии имени Мукими Ташкентский государственный театр музыкальной комедии (Театр оперетты) Культурно-творческий центр Аладдин Театр танца Офарин Молодёжный театр Узбекистана Республиканский театр юного зрителя Узбекистана Государственный республиканский театр кукол Государственный театр сатиры Узбекистана Культурные учреждения[править | править код] Паровоз П36 в Ташкентском музее железнодорожной техники Вход в Ташкентский зоопарк Почтовая марка СССР, 1973 год Национальный симфонический оркестр Узбекистана Ансамбль Хазрати Имам: здесь хранится одна из древнейших сохранившихся рукописей Корана, датируемой VII веком[130]. Арт-центр «Ташкент Плаза» (национальное декоративно-прикладное искусство Узбекистана) Галерея изобразительного искусства Узбекистана[131] Геологический музей Государственный литературно-мемориальный дом-музей Сергея Бородина Государственный музей искусств Узбекистана — основан в 1918 году как Музей народного университета, позднее Центральный художественный музей, с 1924 года — Ташкентский музей искусств, с 1935 года — Государственный музей искусств Узбекистана Государственный музей истории Тимуридов Государственный музей истории Узбекистана Государственный музей литературы имени Алишера Навои: в июне 1870 года в Ташкенте создана Туркестанская библиотека[132], впоследствии ставшая Национальной библиотекой Узбекистана им. Алишера Навои. Государственный музей прикладного искусства Узбекистана Государственный музей природы Узбекистана Дворец творчества молодёжи Дом-музей Айбека Муса Ташмухамедова Дом-музей Гафура Гуляма Дом-музей Мухтара Ашрафи Дом-музей Сулеймана Юдакова Дом-музей Юнуса Раджаби Клуб-музей Анны Ахматовой «Мангалочий дворик» Мемориальный музей Тамары Ханум Мемориальный дом-музей Урала Тансыкбаева Мемориальный дом-музей Юлдаша Ахунбабаева Музей астрономии Музей вооружённых сил Музей здравоохранения имени К.С. Заирова Музей истории связи Музей киноискусства Узбекистана Музей олимпийской славы Музей памяти жертв репрессий Музей Сергея Есенина Ташкентский дом фотографии Ташкентский зоопарк Ташкентский музей железнодорожной техники Ташкентский планетарий Центральный выставочный зал[133] Дворцы культуры[править | править код] Дворец культуры и техники авиастроителей имени В. Н. Сивца Дворец культуры ТТЗ Республиканский Дворец школьников Дворец культуры железнодорожников Концертные залы[править | править код] Дворец «Дружбы народов» Дворец искусств Туркистон Киноконцертный зал Зарафшан Спорт[править | править код] Стадион «Миллий» (2012) Ледовый дворец «Хумо Арена» (2019) Одним из самых популярных видов спорта в Ташкенте является футбол. В городе базируются 3 самых известных футбольных клуба Узбекистана — «Пахтакор», «Бунёдкор» и «Локомотив», который является действующим победителем Суперлиги Узбекистана. С сезона 2002 года победителями Суперлиги становились исключительно ташкентские клубы. Из-за их лидирующих позиций в узбекистанском футболе, минимум 2 столичных клуба ежегодно участвуют в Лиге чемпионов АФК. Ежегодно в сентябре проходит Открытый чемпионат Ташкента по теннису. В городе имеется множество крупных спортивных объектов, среди них теннисный клуб «Юнусобод», стадионы «Пахтакор» и «Миллий», многофункциональный ледовый дворец «Humo Arena». В Ташкенте часто проходят крупные спортивные соревнования, мирового и континентального уровней. Так, в городе трижды (в 1995, 1999 и 2017 годах) проводился чемпионат Азии по боксу. Дважды (в 2008 и 2010 годах) проходил чемпионат Азии по футболу среди юношеских команд. В 2019 году по трассам Ташкента и Ташкентской области прошёл чемпионат Азии по шоссейному велоспорту[134]. Каждый год в Ташкенте проводится этап Кубка мира по художественной гимнастике[135]. В Ташкенте состоялся чемпионат мира по борьбе 2014 года, дважды (в 1999 и 2011 годах) — чемпионат Азии по борьбе, трижды (в 2005, 2012 и 2016 годах) — чемпионат Азии по дзюдо, чемпионат мира по тайскому боксу 2011 года и многие другие соревнования. Архитектура и достопримечательности[править | править код] Исторические[править | править код] Мавзолей Шейха Зайнудина Ансамбль Хазрати Имам Ансамбль Шейхантаур Мавзолей Зангиата Мавзолей Калдыргач-бия Мавзолей Каффаля Шаши Мавзолей Халфо Бобо Мавзолей Чаки Боя Мавзолей Чапан-Ота[136] Мавзолей Шейха Зайнудина Мавзолей Шейха Ховенди ат-Тахура Мавзолей Юнус-хана Медресе Абдулкасим Шейха Медресе Баракхана Медресе Кукельдаш Купол базара «Чорсу» Современные[править | править код] Мечеть Исламабад Мечеть Минор Соборная Мечеть Хазрати Имам Мечеть Ходжа Ахрар Вали Архитектурные и ландшафтные[править | править код] Основная статья: Археологические памятники Ташкента Основная статья: Архитектурные памятники Ташкента Мемориальные комплексы[править | править код] Братские могилы Мужество Парк Победы Площадь Памяти и почестей (Бывший мемориальный комплекс Могила Неизвестного солдата) Шахидлар хотираси Парки[править | править код] Японский сад Национальный парк Узбекистана имени Алишера Навои — один из крупнейших парков культуры и отдыха в Ташкенте Парк «Новый Узбекистан» Tashkent City Park Парк «Ашхабад» Национальный парк Узбекистана имени Алишера Навои Magic City Парк Навруз Парк Анхор Локомотив Парк развлечений «Ташкентлэнд» Аквапарк Центральный экопарк имени Захириддина Мухаммада Бабура Центральный парк им. Мирзо Улугбека Ташкентский ботанический сад Ташкентский зоопарк Парк имени Гафура Гуляма Парк имени Якуба Коласа Парк керамики Парк «Мехржон» Парк культуры и отдыха «Гульшан» Парк культуры и отдыха имени Фурката. На его части также расположен аквапарк «Лимпопо». Парк дружбы. На его части также расположен «Сеульский парк»[137]. Парк культуры и отдыха имени Абдуллы Кадыри Парк культуры и отдыха «Богишамол» Парк культуры и отдыха имени Усмана Насыра Парк культуры и отдыха «Янги Сергели» Парк «Боевой славы» Парк культуры и отдыха «Оймомо» Парк у площади Мустакиллик (В годы СССР назывался парком имени Гагарина) Японский сад Парк «Локомотив» (Парк аттракционов) Средства массовой информации[править | править код] Основные статьи: Телевидение в Узбекистане и Ташкентская телебашня Ташкентская телевизионная башня — самое высокое сооружение Ташкента, высота которого составляет 375 метров Вещание радио в Ташкенте, как и во всём Узбекистане, началось во второй половине 1950-х годов, телевидения — во второй половине 1960-х годов. Телеканалы[править | править код] Впервые в истории телевидения передача по радио на расстояние изображения движущихся предметов с помощью только электронной схемы развертки изображения (без применения электро-механической развертки) была осуществлена 26 июля 1928 года в Ташкенте изобретателями Б. П. Грабовским и И. Ф. Белянским. Большинство телеканалов государственные, они находятся в ведении Национальной телерадиокомпании Узбекистана. Вещание ведётся, в основном, на узбекском языке; некоторые телеканалы выпускают программы и на иностранных языках: преимущественно на русском, в меньшей степени — на английском. Вещание полностью в цифровом формате, аналоговое эфирное телевещание в Ташкенте прекращено 15 июля 2018 года[138]. Радиостанции[править | править код] Зелёным отмечены государственные радиоканалы. Остальные — частные коммерческие радиостанции. Частота (МГц) Название Язык вещания Мощность передатчика 87,9 O’zbekiston 24[139] узбекский 1 кВт 88,4 Navro’z узбекский 1 кВт 90,8 Yoshlar Ovozi («Голос молодёжи») узбекский и русский 1 кВт 100,5 Oriat FM русский 1 кВт 101,0 O’zbegim Taronasi («Узбекская мелодия») узбекский и русский 1 кВт 101,5 Радио Гранд узбекский и русский 1 кВт 102,0 Авторадио Hamroh русский 2,5 кВт 102,7 Vodiy Sadosi («Эхо Долины») узбекский и русский 700 Вт 103,1 O’zbekiston узбекский 1 кВт 103,5 Poytaxt FM («Столица») узбекский 1 кВт 104,0 Yoshlar («Молодёжь») узбекский 4 кВт 104,4 Nostalgi FM узбекский, русский и английский 200 Вт 105,4 Maxima узбекский и русский 600 Вт 106,5 Oriat Dono узбекский 4 кВт 107,2 Радио «Пойтахт» («Столица») русский 1 кВт 107,8 Mahalla[140] узбекский 5 кВт 27 декабря 2022 года в тестовом режиме запущено цифровое радиовещание в стандарте DAB+ на частоте 199,360 МГц. Передатчик, транслирующий 16 радиоканалов, установлен на Ташкентской телебашне[141]. Ташкент в популярной культуре[править | править код] Михаил Салтыков-Щедрин в 1869 году опубликовал «Господа ташкентцы: Картины нравов», как он сам охарактеризовал «исследования состоящего из двух частей: „Ташкентом приготовительного класса“ и „Ташкентцы в действии“»[142]. «Ташкентцами» в то время иронически называли царских бюрократов и предпринимателей, строивших железную дорогу до Ташкента[143]. Удалённость от контролирующего центра и азиатская простота нравов способствовали самому беззастенчивому казнокрадству и разного рода злоупотреблениям среди «ташкентцев» — сатирического образа русского колониального чиновника[142]: Во всех странах железные дороги для передвижения служат, а у нас сверх того и для воровстваСалтыков-Щедрин Михаил Евграфович, Господа ташкентцы: Картины нравов. 1869 Писатель расширил рамки этого образа, подразумевая под «ташкентцами» весьма широкий круг людей, состоящий из гонителей просвещения, ограниченных ретроградов, склонных к насаждению «азиатчины» в политике и общественной жизни, о сторонниках «азиатских» форм правления, о тех, кто настроен враждебно по отношению к европейской политической традиции, духу гражданского общества[143]. Поэтесса Серебряного века Анна Ахматова посвятила Ташкенту стихотворения «Ташкент зацветает» (1944)[144], «Из цикла „Ташкентские страницы“» (1959)[145] и др. Песня «Сияй, Ташкент, звезда Востока» написана в 1977 году композитором Давидом Тухмановым на слова Льва Ошанина и Рамза Бабаджана. Исполняли певец Мансур Ташматов, а также ВИА «Ялла». Сухбат Афлатуни написал «Ташкентский роман», ставший лауреатом «Русской премии» 2005 года[146][147]. Ташкентская топонимика[править | править код] Основная статья: Ташкентская топонимика Города-побратимы[править | править код] Ташкент — член Всемирной федерации породнённых городов с 1961 года. Сиэтл (1973)[148] Кортрейк (1989)[148] Шанхай (1994)[148] Берлин (1996)[148] Днепр (1998)[источник не указан 346 дней][148][нет в источнике] Анкара (2004)[источник не указан 346 дней] Ашхабад (2017)[источник не указан 346 дней] Минск (2024)[149] Дипломатические миссии в Ташкенте[править | править код] Список и адреса дипмиссий Посольства[править | править код] Посольство Азербайджанской Республики, ул. Шарк Тонги, 25 Посольство Алжира, ул. Осиё (бывш. Муртазаева), 6 Посольство Афганистана, ул. Осиё (бывш. Муртазаева), 6 Посольство Соединённого королевства Великобритании и Северной Ирландии, ул. Я.Гулямова, 67 Посольство Бангладеш, ул. Х.Сулейманова, 56-58 Посольство Республики Беларусь, ул. Гулямова, 75 Посольство Болгарии, ул. Ракатбаши, 52 Нунциатура Ватикана, ул. Мусаханова, 80/1 Посольство Венгрии, ул. Кары Ниязова, 16а Посольство Вьетнама, ул. Ш.Рашидова, 100 Посольство Германии, пр. Шарафа Рашидова, 15 Посольство Грузии, ул. А. Мухитдинова, 6 Посольство Египта, ул. Чиланзарская, 53а Посольство Израиля, ул. Каххара, 3 Посольство Индии, ул. Кора-Булак, 15/16 Посольство Индонезии, ул. Гулямова, 73 Посольство Иордании, ул. Фархадская, 9 Посольство Ирана, ул. Паркентская, 20 Посольство Италии, ул. Юсуф Хос Хожиб, 40 Посольство Казахстана, ул. Чехова, 23 Посольство КНР, ул. Гулямова, 79 Посольство Кувейта, ул. Батумская, коттедж 2 Посольство Кыргызстана, ул. Саматовой, 30 Посольство Латвии, ул. Кары Ниязова, 16а Посольство Малайзии, ул. М.Якубовой, 30 Посольство Молдовы, 1-й проезд Махатма Ганди, 39 Посольство Объединённых Арабских Эмиратов, ул. Насаф, 38 Посольство Омана, ул. Ракатбоши, 6 Посольство Пакистана, ул. Кичик Халка Йули, 15 Посольство Государства Палестины, ул. Имам Ат-Тирмизи, 50 Посольство Польши, ул. Фирдауси, 66 Посольство России, ул. Нукусская, 83 Посольство Румынии, ул. Режаметова, 44а Консульство Саудовской Аравии, ул. Бабура, 3а Посольство Словакии, ул. Яккасарайская, 18 Посольство США, ул. Майкурган, 3 Посольство Таджикистана, пр-д 6 Каххара, 61 Посольство Туркменистана, ул. Афросиаб, 19 Посольство Турции, ул. Я.Гулямова, 87 Посольство Украины, ул. Я.Гулямова, 68 Посольство Франции, ул. Ахунбабаева, 25 Посольство Чехии, ул. Навнихол, 6 Посольство Швейцарии, ул. Шота Руставели, т.1, д.4 Посольство Южной Кореи, ул. Афросиаб, 7 Посольство Японии ул. Садика Азимова, 1/28 Консульства[править | править код] Почётное Консульство Бельгии, ул. Каримова, 10 Почётное Консульство Греции, пр. Мустакиллик (бывш. ул. Пушкина), 88 Почётное Консульство Испании, ул. Кичик Беш-егоч, 25 Почётное Консульство Канады, М-В Ц-5, 64/21 Почётное Консульство Нидерландов, пл. Хамида Олимджана, Бизнес Комплекс Почётное Консульство Перу, ул. Осиё, 6 Почётное Консульство Словении, ул. Нукусская, 16/7 Почётное Консульство Таиланда, ул. Шарафа Рашидова, 20 Почётное Консульство Швеции, ул. Вахидова, 63 Почётное Консульство ЮАР, ул. Асака, 30а Консульство Кипра, ул. Ракатбоши, 15/2-1 Примечания[править | править код] ↑ Экс-глава узбекского автопрома Шавкат Умурзаков назначен и.о. мэра Ташкента  (неопр.). Информационное агентство Фергана (28 марта 2023). Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года. ↑ 1 2 Отчёт Земельного фонда Республики Узбекистан ↑ Toshkent shahri raqamlarda (2024-yil yanvar-iyun holatiga) (узб.). Toshkent shahar statistika boshqarmasi. Дата обращения: 18 августа 2024. Архивировано 18 августа 2024 года. ↑ Население  (рус.). Ташкентский городской Хокимият. Дата обращения: 27 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2013 года. ↑ Почта Узбекистана. Город Ташкент.  (неопр.) Дата обращения: 23 марта 2018. Архивировано 23 марта 2018 года. ↑ Новые автомобильные номера Узбекистана, автомобильные коды Узбекистана  (рус.). Golden Pages. Дата обращения: 26 мая 2024. Архивировано 20 сентября 2023 года. ↑ Tashkent Архивная копия от 12 марта 2023 на Wayback Machine // Britannica ↑ После Москвы, Санкт-Петербурга ↑ ЮНЕСКО отмечает 2200-летие Ташкента  (рус.). Газета.uz (6 апреля 2009). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Поспелов, 2002, с. 412. ↑ Абу Рейхан Бируни. Индия. издание подготовили А.Б.ХАЛИДОВ, Ю.Н.ЗАВАДОВСКИЙ, В.Г.ЭРМАН. НАУЧНО-ИЗДАТЕЛЬСКИЙ ЦЕНТР «ЛАДОМИР» МОСКВА 1995, с.271 ↑ Пентти Аальто. "Тошкент" | Shosh.uz  (рус.) (10 мая 2015). Дата обращения: 28 мая 2021. Архивировано 18 февраля 2020 года. ↑ Расчёт расстояний между городами  (неопр.). АвтоТрансИнфо. Дата обращения: 16 мая 2019. Архивировано 13 августа 2009 года. ↑ Отчет о земельном фонде  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 20 октября 2021. ↑ АНОМАЛЬНАЯ ЖАРА ГОТОВА ОБРУШИТЬСЯ НА УЗБЕКИСТАН  (рус.). Darakchi. Дата обращения: 8 октября 2019. Архивировано 8 октября 2019 года. ↑ Чилля в самом разгаре! — Новости Узбекистана — ANONS.UZ  (неопр.). Дата обращения: 8 июня 2014. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года. ↑ Климат Ташкента  (неопр.). Погода и Климат//. Дата обращения: 10 июня 2023. Архивировано 15 декабря 2019 года. ↑ Андрей Кудряшов "Святые покровители Ташкента. Часть V. Чапан-Ота и земли за межой Архивная копия от 11 июня 2012 на Wayback Machine // Инф. агентство «Фергана.ру» ↑ Наталия Шулепина. Чёрный гриф над мегаполисом  (неопр.). Sreda.uz (30 марта 2013). Дата обращения: 1 января 2015. Архивировано 13 апреля 2015 года. ↑ Хокимият города Ташкента  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2013 года. ↑ Информационная экосеть sreda.uz Смог над Ташкентом  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2010. Архивировано 21 октября 2011 года. ↑ Наиболее ранние известные сведения о Ташкенте встречаются в древнекитайских хрониках II века до н. э., в которых входивший в состав государства [[Кангюй]] ташкентский оазис и его центральный город упоминаются под именем Юэни. В транскрипции некоторых древнекитайских источников оно передано как [[Шаш (область)|Ши]]. В надписи на «Каабе Зороастра» (262 год н. э.) персидского царя [[Шапур I|Шапура I]] ташкентский оазис упоминается под наименованием Чач.  (неопр.) Дата обращения: 1 мая 2007. Архивировано из оригинала 14 марта 2007 года. ↑ В XIX веке считалось, что первые достоверные сведения о Ташкенте, упоминаемом под именем Чач, были известны с VII века, когда он упоминался в записках китайского путешественника Сюаньцзана. Ташкент // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. ↑ Макс Фасмер. Этимологический словарь русского языка. Перевод с немецкого и дополнения члена-корреспондента АН СССР О. Н. Трубачева. Под редакцией и с предисловием проф. Б. А. Ларина. Издание второе, стереотипное. В четырёх томах. М.: «Прогресс», 1986. ↑ 1 2 3 4 5 6 История Ташкента. С древнейших времён до наших дней — Письма о Ташкенте  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 8 января 2020 года. ↑ Гумилев Л. Н. Древние тюрки. XII. Западный каганат  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2020. Архивировано 7 сентября 2018 года. ↑ Баратова Л. С. Древнетюркские монеты Средней Азии VI—IX вв. (типология, иконография, историческая интерпретация). Автореферат дисс. канд. ист. наук. — Т., 1995, с.12 ↑ Труды Среднеазиатского Государственного университета им. В. И. Ленина. Археология Средней Азии. IV. Ташкент. 1957 ↑ Кочнев Б. Д., Нумизматическая история Караханидского каганата. М.: «София», 2006, с.157 ↑ Кочнев Б. Д., Нумизматическая история Караханидского каганата. М.: «София», 2006, с.234 ↑ Фасих Ахмад ибн Джалал ад-Дин Мухаммад ал-Хавафи. Фасихов свод. Ташкент: Фан. 1980, с.114 ↑ Добромыслов А. И., Ташкент в прошлом и настоящем. Ташкент, 1912, с. 9; История Ташкента. Ташкент: Фан, 1988, с.70 ↑ Исфахани, 1976, p. 58. ↑ НЭУ: Суюнчхўжахон, 2000—2005, p. 782—783. ↑ История Казахстана, 1997, p. 365. ↑ Бартольд, 1973, p. 143. ↑ пер. Ибрагимова С. К. Некоторые данные к истории казахов XV-XVI вв.. — В: Известия АН Казахской ССР. Серия истории, археологии и этнографии : [арх. 13 ноября 2017] // Известия АН Казахской ССР. — 1956. — № 3. ↑ Юдин, 1969, с. 174. ↑ НЭУ: Келди Муҳаммад, 2000—2005, с. 288. ↑ Филанович, 2003, p. 69—71. ↑ 1 2 Мукминова Р. Г. Из истории культурной жизни Ташкента конца XV—XVI века // Общественные науки в Узбекистане. — 1983. — № 9. — С. 26—30. ↑ Юлдашев, 1964, p. 11. ↑ НЭУ: Кайковус чорбоғи, 2000—2005, с. 29. ↑ Е. А. Давидович, Корпус золотых и серебряных монет Шейбанидов. XVI век. М., 1992 ↑ Бурнашева Р. З., Некоторые сведения о чеканке медных монет в Ташкенте в XVI—XIX вв. Известия Национальной академии наук Казахстана, № 1, 2007, с.153 ↑ History of Civilizations of Central Asia,Volume V, UNESCO Publishing, page 97,https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000130205/PDF/130205eng.pdf.multi Архивная копия от 3 февраля 2023 на Wayback Machine ↑ R. D. McChesney, The Amirs of Muslim Central Asia in the XVIIth Century in Journal of the Economic and Social History of the Orient, Vol. 26, No. 1 (1983), p.49 ↑ Казаков Б. А. Документальные памятники Средней Азии. Т., 1987, с.45-46, 70 ↑ Бабаджанов Б. Б., Кокандское ханство: власть, политика, религия. Токио-Ташкент, 2010, с.97 ↑ Бабаджанов Б. Б., Кокандское ханство: власть, политика, религия. Токио-Ташкент, 2010, с.100 ↑ Толе Би  (рус.). Институт истории и этнологии имени Ч. Ч. Валиханова. Дата обращения: 7 июня 2024. Архивировано 6 июня 2024 года. ↑ Карауыл Канай Би  (рус.). МИА «Казинформ» (29 марта 2010). Дата обращения: 9 июня 2024. Архивировано 20 июля 2021 года. ↑ Иванов П.П. Казахи и Кокандское ханство (к истории их взаимоотношений в начале XIX в.) (рус.). — Москва, Ленинград: Записки ИВ АН СССР, 1939. — С. 99. — 93-128 с. ↑ Ю. Соколов. Ташкент, ташкентцы и Россия (рус.) / Отв. ред. М. Г. Вахабов. — Ташкент: «Узбекистан», 1965. — С. 39. — 190 с. ↑ Иванов П.П. Очерки по истории Средней Азии (XVI - начало XIX в.) (рус.) / Отв. ред. А. К. Боровков. — Москва: Издательство Восточной Литературы, 1958. — С. 96. — 234 с. ↑ История Ташкента (с древнейших времён до победы Февральской буржуазно-демократической революции) / ответственные редакторы Х. З. Зияев, Ю. В. Буряков. — Ташкент: Издательство «Фан» УзССР, 1988. — ISBN 5-648-00434-6. С. 85—88 ↑ Шарипова, 2001, p. 45—49. ↑ Бабаджанов Б. Б., Кокандское ханство: власть, политика, религия. Токио-Ташкент, 2010, с.30 ↑ Юрий Ковалев. Три дня в Ташкенте Архивная копия от 30 апреля 2017 на Wayback Machine — Ташкент: Изд. «Узбекистан», 1969. ↑ Севиндж Мустафаева. ИЗ ИСТОРИИ ВЗАИМОСВЯЗЕЙ НАРОДОВ АЗЕРБАЙДЖАНА И ТУРКЕСТАНА В БОРЬБЕ ПРОТИВ ГНЕТА РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ (конец XIX — начало XX вв.). Баку. 2009 ↑ Ташкент — статья из Электронной еврейской энциклопедии ↑ 1 2 Первая всеобщая перепись населения Российской Империи 1897 г. Распределение населения по родному языку и уездам Российской Империи кроме губерний Европейской России  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2015. Архивировано 28 ноября 2020 года. ↑ Ташкент. Научные труды ТашГУ. Выпуск 226. Ташкент, 1964, C.77 ↑ Арапов Д. Ю. «Необходимо. . . заняться образованием края» (Саттар-хан Абдулгафаров о задачах русской политики в Средней Азии) // Вестник Евразии. 2004. № 1. ↑ Арапов Д. Ю. «Необходимо. . . заняться образованием края» (Саттар-хан Абдулгафаров о задачах русской политики в Средней Азии) // Вестник Евразии. 2004. № 1.,с.172 ↑ АБДУЛЛА АВЛОНИ (Педагог, писатель, поэт, драматург)* :: Мемориал памяти :: Мемориальное агентство по уходу за памятниками и местами захоронения в Узбекистане  (неопр.). Дата обращения: 22 марта 2020. Архивировано 22 марта 2020 года. ↑ 1 2 ХОДЖАЕВ Убайдулла Асадулла | ЦентрАзия  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2020. Архивировано 7 апреля 2022 года. ↑ Есенин в Ташкенте — Письма о Ташкенте  (неопр.). mytashkent.uz. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 17 февраля 2020 года. ↑ Ташкентские адреса Сергея Есенина. Публичная библиотека в Ташкенте — Письма о Ташкенте  (неопр.). mytashkent.uz. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 26 ноября 2019 года. ↑ Академия наук Узбекской ССР // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978. ↑ 1 2 Достопримечательности Ташкента: театр Навои, ЦУМ и жилые массивы  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года. ↑ Подземное чудо Ташкента: 40 лет без остановок  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2020. Архивировано 29 августа 2019 года. ↑ Ташкентское землетрясение 1966 года: воспоминания очевидцев. Т, 2008 ↑ журнал Архитектура.Строительство.Дизайн. | Статьи | Архитектура независимого Узбекистана  (рус.). Архивировано 13 июня 2022 года. ↑ Алвастикўприк (узб.). Дата обращения: 25 июля 2024. ↑ Мемориальный Комплекс "Память жертв репрессий"  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2024. Архивировано 27 июля 2024 года. ↑ CentralAsia: Жизнь в Центральной Азии: Как изменился Ташкент за годы независимости  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2020. Архивировано 24 марта 2020 года. ↑ Латипов, Шухрат (25 октября 2017). Репортаж: Жизнь массива Укчи Олмазор, где будет построен ташкентский Сити. Архивировано 21 октября 2018. Дата обращения: 20 октября 2018. ↑ Дом-музей Абдуллы Кадыри открылся в Ташкенте — Газета.uz  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года. ↑ В Национальном парке Узбекистана будет создан музей Ташкента | UzReport.news  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года. ↑ Шавкат Мирзиёев посетил Парк Победы — Газета.uz  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 14 мая 2020 года. ↑ Танцующие фонтаны, прогулочные и коммерческие зоны или как выглядит набережная Seoul Mun — Афиша Ташкента  (рус.). www.afisha.uz. Дата обращения: 12 октября 2024. ↑ На месте строительства Seoul Mun уничтожено около 700 деревьев  (неопр.). ↑ Мэр в мешке  (неопр.). Информационное агентство Фергана (28 марта 2023). Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года. ↑ 1 2 Кадастровое деление города Ташкент (в разрезе зон)  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2016. Архивировано 29 декабря 2016 года. ↑ 1 2 Сведения о земельном балансе города Ташкента (по состоянию на 1 января 2016 г.) Архивная копия от 17 мая 2022 на Wayback Machine Портал открытых данных Республики Узбекистан ↑ 1 2 3 4 Депутаты утвердили создание Янгихаётского района Ташкента  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 17 декабря 2021 года. ↑ Постановление Президента РУз № ПП-4888 от 11.11.2020 г. "О мерах по образованию Янгихаётского района в составе города Ташкента"  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 17 декабря 2021 года. ↑  (рус.) Хокимият г. Ташкента  (неопр.). Архивировано 7 февраля 2015 года. ↑ Расчетная численность постоянного населения города Ташкент по состоянию на 1 января 2016 года ↑ Демографические данные  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2012. Архивировано из оригинала 24 января 2013 года. ↑ Ташкент прирастет территорией площадью с Бишкек  (неопр.). Информационное агентство Фергана (1 июля 2019). Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года. ↑ 1 2 Население Нового Ташкента решено увеличить до 800 тысяч человек  (неопр.). Информационное агентство Фергана (11 марта 2023). Дата обращения: 29 марта 2023. Архивировано 29 марта 2023 года. ↑ Постановление № 1290-IV "Об изменении границ Зангиатинского, Юкоричирчикского, Уртачирчикского и Кибрайского районов Ташкентской области и Сергелийского, Бектемирского, Мирзо-Улугбекского и Яшнабадского районов города Ташкента, а также Ташкентской области и города Ташкента"  (рус.). Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 17 декабря 2021 года. ↑ ИНФОРМАЦИЯ о восемнадцатом пленарном заседании Сената Олий Мажлиса Республики Узбекистан  (рус.). senat.uz. Дата обращения: 7 сентября 2021. Архивировано 7 сентября 2021 года. ↑ Urban and peri-urban forestry and greening in West and Central Asia : Experiences, constraints and prospects :  [англ.] : [арх. 11 июня 2024] / Ulrika Åkerlund in collaboration with: Lidija Knuth, Thomas B. Randrup and Jasper Schipperijn. — Food and Agriculture Organization of the United Nations, 2006. — С. 107. — 111 с. ↑ Этнический состав населения Ташкента на 2008 год  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2012. Архивировано из оригинала 22 октября 2013 года. ↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года. Наличное население в губерниях, уездах, городах Российской Империи (без Финляндии)  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано 28 августа 2021 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1959 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано 21 мая 2012 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1970 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано 28 сентября 2013 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1979 г. Численность городского населения союзных республик (кроме РСФСР), их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года. ↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения союзных республик, их территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано 18 января 2012 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 Постоянное среднее число населения  (рус.). Государственный комитет Республики Узбекистан по статистике. Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано из оригинала 21 октября 2013 года. ↑ Статистический буклет «О населении языком цифр»  (неопр.). Архивировано 14 октября 2014 года. ↑ Super User. Statistika qo'mitasi - Промышленное производство Республики Узбекистан за январь-октябрь 2018 года  (рус.). stat.uz. Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Кульчик Юрий Генрихович. Республика Узбекистан в середине 90-х Годов Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine на сайте IGPI.RU ↑ В Ташкенте состоялось открытие единственного в СНГ Центра по обслуживанию самолетов Boeing 787 Dreamliner  (рус.). Podrobno.uz. Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Справочник компаний Ташкента (Yellow Pages Uzbekistan)  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года. ↑ Об организационных мерах по реализации проекта «Международный высокотехнологичный инновационный центр «Delta city» в городе Ташкенте  (неопр.) (4 июля 2018). Дата обращения: 4 июля 2018. Архивировано 5 июля 2018 года. ↑ Delta City решено построить в другой части Ташкента  (рус.). Газета.uz (10 июня 2019). Дата обращения: 17 июня 2019. Архивировано 17 июня 2019 года. ↑ Часть бывшего ТАПОиЧ передали для создания аэропорта бизнес-авиации  (рус.). Spot – Бизнес, технологии и инновации в Узбекистане (5 апреля 2018). Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Яндекс.Такси начал работу в Узбекистане  (рус.). Газета.uz (4 апреля 2018). Дата обращения: 5 апреля 2018. Архивировано 8 мая 2019 года. ↑ Ташкент прощается с троллейбусом Архивная копия от 21 сентября 2017 на Wayback Machine // park.ru ↑ В Ташкенте закрылся трамвай Архивная копия от 29 марта 2016 на Wayback Machine // uzreport.uz ↑ Изменения на карте Ташкента: развязки и третье кольцо  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2016. Архивировано из оригинала 4 апреля 2016 года. ↑ На ул. Руставели в Ташкенте создается велодорожка  (рус.). Газета.uz (5 ноября 2018). Дата обращения: 29 ноября 2018. Архивировано 29 ноября 2018 года. ↑ Первый участок Чиланзарской линии был пущен в эксплуатацию 6 ноября 1977 года. ↑ Первый участок Юнусабадской линии был пущен в эксплуатацию 24 октября 2001 года. ↑ Первый участок Кольцевой линии был пущен в эксплуатацию 30 августа 2020 года. ↑ Основные технико-эксплуатационные характеристики метрополитенов за 2022 год  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2022. Архивировано 10 января 2021 года. ↑ В Ташкенте начинается строительство надземного метро в Сергели  (неопр.). gazeta.uz (5 октября 2016). Дата обращения: 7 января 2018. Архивировано 6 октября 2016 года. ↑ Вместо кольцевой электрички будет кольцевое метро  (неопр.). Газета.uz (18 октября 2017). Дата обращения: 7 января 2018. Архивировано 30 августа 2020 года. ↑ НИВА, 1875, № 9, стр.143. Разные известия. Городская хроника  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2007. Архивировано из оригинала 9 июня 2007 года. ↑ Veolia доверят систему очистки и распределения воды в Ташкенте на 25 лет  (рус.). Газета.uz (10 октября 2018). Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года. ↑ Туркестанский кружок любителей археологии // СПРАВОЧНИК НАУЧНЫХ ОБЩЕСТВ РОССИИ.Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine. ↑ Бизнес-справочник Узбекистана. Ташкент — столица Республики Узбекистан  (неопр.). Дата обращения: 17 мая 2009. Архивировано 15 февраля 2009 года. ↑ Министерство иностранных дел Республики Узбекистан — Онлайн-библиотека  (неопр.). mfa.uz. Дата обращения: 7 января 2019. Архивировано 7 января 2019 года. ↑ По благословению митрополита Ташкентского и Узбекистанского Викентия при ташкентской духовной семинарии начало свою работу регентское отделение  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2012. Архивировано 6 сентября 2012 года. ↑ Ташкент — столица Узбекистана  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 14 февраля 2021 года. ↑ BBC: Скрытая исламская святыня Ташкента  (неопр.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года. ↑ Галерея изобразительного искусства Узбекистана  (рус.). NBU. Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 25 октября 2022 года. ↑ Эпизод из истории Туркестанской публичной библиотеки, основанной К. П. Кауфманом.  (неопр.) Дата обращения: 2 июня 2008. Архивировано 13 мая 2013 года. ↑ Выставочный зал Академии художеств  (рус.). Письма о Ташкенте. Дата обращения: 25 октября 2022. Архивировано 25 октября 2022 года. ↑ Asian Cycling Championship 2019. Uzbekistan, Tashkent. Official website.  (неопр.) 2019accroadchamp.uz. Дата обращения: 17 июля 2019. Архивировано 25 июля 2019 года. ↑ Открытие этапа Кубка мира по художественной гимнастике в объективе НОК  (рус.). Национальный олимпийский комитет Узбекистана. Дата обращения: 17 июля 2019. Архивировано 31 октября 2019 года. ↑ Мавзолей Чапан-Ота — фото Архивная копия от 29 сентября 2007 на Wayback Machine на ferghana.ru ↑ Открытие Сеульского парка в Ташкенте в День независимости  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2016. Архивировано 14 апреля 2016 года. ↑ В Ташкенте прекращено аналоговое телевещание  (неопр.). Газета.uz (16 июля 2018). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 17 июля 2018 года. ↑ Новый информационно-аналитический телеканал «Узбекистан 24» начал вещание  (неопр.). O'zbekiston 24 (24 июля 2017). Дата обращения: 24 июля 2017. Архивировано 26 июля 2017 года. ↑ Прежние названия: «Mash’al», затем «Sport». ↑ Цифровое радиовещание по стандарту [[DAB (радио)|DAB+]] запущена в тестовом формате в Ташкенте  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2022. Архивировано 30 января 2022 года. ↑ 1 2 Господа ташкентцы (Салтыков-Щедрин) — Викитека  (рус.). ru.wikisource.org. Дата обращения: 3 ноября 2022. Архивировано 3 ноября 2022 года. ↑ 1 2 Вадим Серов. Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений (англ.). Goodreads (2003). Дата обращения: 3 ноября 2022. ↑ Ташкент зацветает — Ахматова. Полный текст стихотворения — Ташкент зацветает  (рус.). Культура.РФ. Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 8 августа 2022 года. ↑ Анна Ахматова. Из цикла "Ташкентские страницы"  (неопр.). ruthenia.ru. Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 8 августа 2022 года. ↑ Мария Галина. Сухбат Афлатуни. Ташкентский роман. Мария Галина  (неопр.). znamlit.ru. Дата обращения: 7 ноября 2022. Архивировано 7 ноября 2022 года. ↑ Сухбат Афлатуни. Ташкентский роман — Журнальный зал  (неопр.). magazines.gorky.media. Дата обращения: 7 ноября 2022. Архивировано 7 ноября 2022 года. ↑ 1 2 3 4 5 Города по брадими  (рус.). Ташкентский городской Хокимият. Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано из оригинала 10 августа 2018 года. ↑ Минск и Ташкент стали городами-побратимами  (рус.). belta.by (8 февраля 2024). Дата обращения: 4 апреля 2024. Архивировано 20 февраля 2024 года. Литература[править | править код] Бартольд В. В. Сочинения. Работы по источниковедению : в 9 т.. — М. : Наука, 1973. — Т. 8. — 725 с. Шарипова М. Из социально-экономической истории Ташкента второй половины XIX века // Общественные науки в Узбекистане. — 2001. — № 2. Добросмыслов, А. И. Ташкент в прошлом и настоящем. Исторический очерк. Ташкент, тип. Порцева, 1912. Алимова, Д. А. История Ташкента (с древнейших времен до наших дней). Ташкент, Арт флекс, 2007. Энциклопедия Ташкент 2-е издание 1984 года История Казахстана : в 5 т.. — Алматы : Атамұра, 1997. — Т. 2. — С. 365. — 624 с. Мурзаев Э. М. Словарь народных географических терминов. 1-е изд. — М., Мысль, 1984. Мурзаев Э. М. Тюркские географические названия. — М., Вост. лит., 1996. Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2. Филанович М. И. Хроника. Открытие археологической выставки «Древний Ташкент» // Общественные науки в Узбекистане. — 2003. — № 6. Фазлаллах ибн Рузбихан Исфахани. Михман-наме-йи Бухара (Записки бухарского гостя). — М. : Восточная литература, 1976. — 106 с. Юдин В. П. Материалы по истории казахских ханств XV-XVIII веков. (Извлечения из персидских и тюркских сочинений). — Алма-Ата : Наука, 1969. — 560 с. Юлдашев М. Ю. К истории торговых и посольских связей Средней Азии с Россией в XVI-XVII вв. — Т. : Наука, 1964. — 124 с. Кайковус чорбоғи // Ўзбекистон миллий энциклопедияси :  [узб.]. — Т. : Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2000—2005. — С. 29. — 900 с. Келди Муҳаммад // Ўзбекистон миллий энциклопедияси :  [узб.]. — Т. : Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2000—2005. — С. 288. — 900 с. Суюнчхўжахон // Ўзбекистон миллий энциклопедияси :  [узб.]. — Т. : Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2000—2005. — С. 782—783. — 839 с. Sahadeo, J. Russian Colonial Society in Tashkent, 1865—1923. Bloomington, IN, Indiana University Press, 2010. Stronski, P. Tashkent: Forging a Soviet City, 1930—1966. Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 2010 (Central Eurasia in Context). Ссылки[править | править код] В родственных проектахЗначения в ВикисловареТексты в ВикитекеМедиафайлы на ВикискладеПутеводитель в Викигиде Портал администрации города Ташкента (городской Хокимият) Интерактивная карта Ташкента Советские государственные регистрационные знаки города Ташкента Зарубежные посольства и консульства в Узбекистане Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Universalis В библиографических каталогах BNE: XX451366 BNF: 15378094x GND: 4059096-3 J9U: 987007557239505171 LCCN: n80004387 NKC: ge212993 SUDOC: 027785858 VIAF: 136886417 WorldCat VIAF: 136886417 Столицы АзииЗависимые территории, непризнанные и частично признанные государства отмечены курсивомСеверная и Центральная АзияЮжная АзияЮго-Восточная АзияЗападная и Юго-Западная Азия Астана, Казахстан[1][2][3] Ашхабад, Туркменистан Бишкек, Кыргызстан Душанбе, Таджикистан Москва, Россия[4] Ташкент, Узбекистан Восточная Азия Гонконг, Гонконг (КНР) Макао, Макао (КНР) Пекин, КНР Пхеньян, КНДР Сеул, Республика Корея Тайбэй, Китайская Республика (де‑факто)[5] Токио, Япония Улан-Батор, Монголия Урумчи, Восточный Туркестан Хух-Хото, Южная Монголия Банда-Ачех, Ачех Гилгит, Гилгит-Балтистан Дакка, Бангладеш Диего-Гарсия, БТИО (Брит.) Исламабад, Пакистан Кабул, Афганистан Карачи, Синд Катманду, Непал Маклауд-Гандж[англ.], Тибет (де‑факто) Котте, Шри-Ланка Мале, Мальдивы Нью-Дели, Индия Тхимпху, Бутан Бандар-Сери-Бегаван, Бруней Бангкок, Таиланд Вьентьян, Лаос Джакарта, Индонезия Джаяпура, Западное Папуа Дили, Восточный Тимор Кохима, Нагаленд Куала-Лумпур, Малайзия Манила, Филиппины Нейпьидо, Мьянма Панкан, Ва Пномпень, Камбоджа Прей-Нокор, Кхмер-кром Сингапур Лои Тайленг, Шан (де‑факто) Уэст-Айленд, Кокосовые (Килинг) острова (Австрал.) Флайинг-Фиш-Ков, Остров Рождества (Австрал.) Ханой, Вьетнам Абу-Даби, ОАЭ Амед, Курдистан Амман, Иордания Анкара, Турция[6] Ахваз, Хузестан Багдад, Ирак Баку, Азербайджан[7] Бейрут, Ливан Дамаск, Сирия Доха, Катар Ереван, Армения Иерусалим, Израиль (де‑факто)[8] Манама, Бахрейн Маскат, Оман Никосия, Кипр Ниневия, Ассирия[англ.] Рамалла, Палестина (де-факто)[8] Сана, Йемен Северная Никосия, ТРСК Сухум, Абхазия Тбилиси, Грузия[9] Тегеран, Иран Цхинвал, Южная Осетия Эль-Кувейт, Кувейт Эпископи, Акротири и Декелия (Брит.) Эр-Рияд, Саудовская Аравия ↑ При проведении границы между Европой и Азией по Эмбе в Европе расположено до 14 % территории Казахстана; по реке Урал с 1964 года (XX Конгресс Международного Географического Союза в Лондоне) границу не проводят (см.: Кафедра физической географии и геоэкологии. Естественно-географический факультет ФГБОУ ВПО «Волгоградский государственный социально-педагогический университет» (ФГБОУ ВПО «ВГСПУ») Интересные факты о географии: Где проходит граница Европы и Азии?  (рус.) Архивировано 23 апреля 2014 года. ↑ Русское географическое общество. А. А. Чибилёв. Евро-Азиатская граница: история вопроса и современные представления. Феномен Евразии: две части света на одном материке  (рус.). Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года. ↑ При проведении границы между Европой и Азией (в пределах Казахстана) по реке Эмба, европейская часть к западу от неё включает территории: Западно-Казахстанской области (полностью, более 151300 км²); Атырауской области (всего 118600 км²; без южной части Жылыойского района — около 103000 км²); северо-западная часть Актюбинской области (всего 300600 км²; без Шалкарского (62200 км²), Иргизского (41500 км²), Айтекебийского районов (31300 км²), без южной и средней частей Байганинского района (около 40000 км² из 61000 км²) — около 126 000 км²). Суммарная площадь территорий западнее рек Эмба и Орь — около 380 000 км² или более 13,9 % от общей территории страны (2724902 км²) ↑ В случае проведения границы Европа-Азия по Уралу и Кумо-Манычской впадине, европейская часть России составляет около 22 % её территории или условно 3 756 588 км² из 17 098 246 км² общей территории РФ. В административных границах — включает территории регионов СЗФО, ЦФО, ПФО и ЮФО (полностью без Краснодарского края и Адыгеи) общей площадью 3711747 км² или 21,7 %, а при исключении южной части Ростовской области и западной части Калмыкии (их части к югу от Кумо-Маныча общей площадью около 22000 км²) — 3689747 км² или 21,6 %. В случае проведения границы Европы и Азии по Большому Кавказу европейская часть России (все регионы СЗФО, ЦФО, ПФО, ЮФО и СКФО составляет 3965463 км² или 23,2 %. ↑ В соответствии с конституцией Китайской Республики 1947 года, официальной столицей Китайской Республики провозглашён Нанкин, а резиденцией правительства — Тайбэй, являющийся де-факто столицей Китайской Республики на Тайване. См. Внешняя политика Китайской Республики. ↑ По границе между проливами Босфор и Дарданеллы, европейская часть включает илы Турции: Эдирне (ок. 6300 км²), Кыркларели (ок. 6550 км²), Текирдаг (ок. 6300 км²), 25 районов ила Стамбул (более 3200 км², включая европейскую часть города Стамбул), 3 района ила Чанаккале (ок.1600 км²). Суммарная площадь составляет около 23 900 км² или около 3 % от общей площади Турции в 783 562 км², см. Восточная Фракия. ↑ Согласно классификации стран, принятой, в частности, Азербайджан относится к Юго-Западной Азии. Лишь небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия. Севернее Большого Кавказа находятся районы Азербайджана: Шабранский (1739 км²), Кусарский (1542 км²), Хачмасский (1063 км²), Сиазаньский (759 км²), Кубинский (2610 км²) и северная часть Хызынского района (весь район — 1711 км²). Суммарная площадь: 9424 км² (с полностью Хызынским районом, частично — около 8600 км² или около 10 % от общей площади Азербайджана (86 600 км²). ↑ 1 2 См. Политический статус Иерусалима. И Израиль, и Палестина устанавливают Иерусалим в качестве своей столицы. В Иерусалиме располагаются израильский парламент и почти все министерства правительства Израиля. В Тель-Авиве располагается бо́льшая часть зарубежных посольств в Израиле; Рамалла является административной резиденцией Палестины ↑ Согласно классификации стран, принятой, в частности, ЦРУ, Грузия относится к Юго-Западной Азии. Лишь небольшая часть страны находится севернее Главного Кавказского хребта, одного из принятых вариантов границы Европа-Азия. Севернее Большого Кавказа находятся районы (муниципалитеты) Грузии: Казбегский (1082 км²), северная часть Душетского муниципалитета (весь — 2207 км²), северная часть Ахметского муниципалитета (весь — 2982 км²). Суммарная площадь всех трёх муниципалитетов — 6271 км², из них севернее Большого Кавказа — около 3700 км² или около 5 % от общей площади Грузии (69 700 км², включая РЮО и РА). Административно-территориальное деление ТашкентаРайоны Алмазарский Бектемирский Мирабадский Мирзо-Улугбекский Сергелийский Учтепинский Чиланзарский Шайхантахурский Юнусабадский Яккасарайский Янгихаётский Яшнабадский География УзбекистанаЛитосфера Горы Узбекистана Пещеры Узбекистана Крайние точки Узбекистана Равнины Узбекистана Гидросфера Реки Узбекистана Озёра Узбекистана Айдаркуль Водохранилища Узбекистана Каналы Узбекистана Водопады Узбекистана АтмосфераКлимат УзбекистанаБиосфера Заповедники Узбекистана Национальные парки Узбекистана Заказники Узбекистана Флора Узбекистана Фауна Узбекистана Антропосфера Экология Красная книга Административно-территориальное деление Столица Города Время Узбекистан в темахГосударственные символы Флаг Герб Гимн Государственный строй Гражданин Конституция Президент Правительство Судебная система Конституционный суд Политические партии Внутренняя политика Внешняя политика География Столица Геология Минеральные ресурсы Рельеф Климат Почвы Растительный мир Фауна Экология История Предыстория СССР/УзССР Экономика Валюта Давлат белгиси Промышленность Сельское хозяйство Хлопководство Транспорт Связь Почта Полезные ископаемые Туризм всемирное наследие Банковское дело Вооружённые силы Сухопутные войска Войска ПВО и ВВС Специальные войска Национальная гвардия Население Города Этносы Языки Религия Культура Наука Образование Литература Архитектура Музыка Театр Опера Балет Цирк Кинематограф СМИ телевидение интернет Праздники Кухня Спорт Автоспорт Альпинизм Баскетбол Волейбол Гимнастика Лёгкая атлетика Лыжный спорт Регби Самбо Теннис Футбол Хоккей Шахматы Категория Портал Проект Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ташкент&oldid=144025426 Категории: Города, награждённые орденом «Мустакиллик»Города, награждённые орденом ЛенинаГорода, награждённые орденом Красного ЗнамениНаселённые пункты по алфавитуСтолицы азиатских государствТашкентГорода Шёлкового путиГорода УзбекистанаГорода-миллионерыДревние города УзбекистанаСвященные городаСкрытые категории: Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)Википедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBNВикипедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточкиВикипедия:Статьи с табличной вставкой в карточкеВикипедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URLВикипедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхНП:Статус:ГородПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяцеВикипедия:Статьи без источников (страна: Узбекистан)Википедия:Статьи без источников (тип: город)Википедия:Нет источников с июля 2023Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 днейВикипедия:Нет источников с июня 2024Википедия:Нет источников с апреля 2024Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источникеВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Нет в источнике с апреля 2024Статьи со ссылками на ВикисловарьВикипедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статьеСтатьи со ссылками на ВикискладСтатьи со ссылками на ВикигидВикипедия:Страницы с картами Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиВикигидЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAcèhAfrikaansአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىAsturianuАварअवधीAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)Българскиবাংলাབོད་ཡིགBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیQırımtatarcaČeštinaЧӑвашлаCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiVõroFrançaisNordfriiskFryskGaeilgeGagauzGàidhligGalegoAvañe'ẽगोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni客家語 / Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიQaraqalpaqshaKumoringGĩkũyũҚазақшаಕನ್ನಡ한국어KurdîКомиКыргызчаLatinaLëtzebuergeschLingua Franca NovaLigureLombardລາວLietuviųLatviešuमैथिलीМокшеньОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीКырык марыBahasa MelayuMaltiမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNovialDiné bizaadChi-ChewaOccitanLivvinkarjalaИронਪੰਜਾਬੀPapiamentuPicardPolskiPiemontèisپنجابیپښتوPortuguêsRomânăСаха тылаSarduScotsسنڌيSrpskohrvatski / српскохрватскиSimple EnglishSlovenčinaسرائیکیSlovenščinaChiShonaShqipСрпски / srpskiSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTolışiTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртئۇيغۇرچە / UyghurcheУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoVepsän kel’Tiếng ViệtVolapükWinaray吴语ייִדישYorùbá中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2025 в 12:08. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия