Шаблон:Текущая хорошая статья — Википедия Шаблон:Текущая хорошая статья Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 22 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Документация Этот шаблон предназначен для генерации шести новых хороших статей. Он используется для автоматической вставки описаний новых хороших статей, например, на страницы&#160;— Википедия:Хорошие статьи, Портал:Избранное содержание или заглавную. Использование: {{Текущая хорошая статья|статья=номер}} Например: {{Текущая хорошая статья|статья=3}} При добавлении новых статей просто заменяйте их между соответствующими комментариями в&#160;шаблоне. Так будет выглядеть результат на странице Википедия:Хорошие статьи ↓ Во избежание поломок страниц, использующих этот шаблон, экспериментируйте в песочнице (создать | зеркало) или своём личном пространстве.Подстраницы этого шаблона. Заголовок на заглавной: Ящеротазовые [Ящеротазовые] Скелет геррезавра Ящерота́зовые, или ящерота́зовые диноза́вры, или заври́схии (лат.&#160;Saurischia),&#160;— одна из двух традиционно выделяемых основных клад динозавров (наряду с птицетазовыми), исторически рассматриваемая в ранге отряда. У ящеротазовых, в отличие от птицетазовых, лобковые кости первично наклонены вперёд (у некоторых представителей — герреразаврид, теризинозавроид, дромеозаврид — лобковые кости отклоняются назад). Вопреки названию, ящеротазовые, а не птицетазовые, дали начало птицам, которые, по преобладающим среди палеонтологов позвоночных[англ.] кладистическим представлениям, являются единственной пережившей мел-палеогеновое вымирание группой ящеротазовых. Заголовок на заглавной: Кларетный кувшин [Кларетный кувшин] Подача бордоского кларета в кларетном кувшине Кларе́тный кувши́н (англ.&#160;Claret jug) — сосуд, предназначенный для подачи кларета, а также других сухих красных вин. Конструкция кувшина обеспечивает не только удобство разлива вина по бокалам, но и его декантирование. Появился в эпоху раннего Нового времени в Англии, позднее вошел в обиход также в других европейских странах. В течение нескольких столетий был достаточно востребованным предметом столовой утвари. Изготовлялся из различных материалов: стекла или хрусталя и металла — чаще всего, пьютера или серебра. Для различных исторических периодов были характерны различные модели кларетных кувшинов. К середине XX века в основном утратил своё значение и продолжает использоваться лишь изредка. Кларетные кувшины прошлых эпох в настоящее время являются антикварными артефактами, нередко весьма ценными Заголовок на заглавной: Фрэнсис Элиза Бернетт [Бернетт, Фрэнсис Элиза] Фрэнсис Ходжсон Бёрнетт, 1901 Фрэ́нсис Эли́за Бе́рнетт, или Бёрнетт (англ.&#160;Frances Eliza Hodgson Burnett; 24 ноября 1849, Манчестер, Англия&#160;— 29 октября 1924, Нью-Йорк, США)&#160;— англо-американская писательница и драматург, ставшая известной благодаря написанию романов для детей, самыми известными из которых являются «Маленький лорд Фаунтлерой» (1886), «Маленькая принцесса» (1905) и «Таинственный сад» (1911). Родилась в Англии. После смерти отца в 1853&#160;году, когда ей было 4&#160;года, семья оказалась в тяжёлом положении и в 1865&#160;году эмигрировала в США. В 19 лет Фрэнсис начала писать рассказы для журналов, чтобы помочь семье. В 1870&#160;году умерла её мать. В 1873&#160;году вышла замуж за Сванна Бёрнетта, который стал врачом. Их первый сын, Лайонел, родился через год. Семья два года жила в Париже, где родился их второй сын, Вивиан, а затем вернулась в Вашингтон. Бёрнетт начала писать романы, и её первая книга «Эта девчонка О’Лоури» (англ.&#160;That Lass o' Lowrie's) получила хорошие отзывы. В 1886&#160;году был опубликован «Маленький лорд Фаунтлерой», который сделал её известной писательницей детской литературы, хотя её взрослые романы 1890-х годов также пользовались популярностью. Она также участвовала в создании сценических версий «Маленького лорда Фаунтлероя» и «Маленькой принцессы». Заголовок на заглавной: Поход против Поликрата [Поход против Поликрата] Карта Эгейского моря. Спарта слева, Наксос ниже центра, Самос справа от центра Поход против Поликрата, также известный как Самосская экспедиция&#160;— поход Спарты при участии Коринфа и изгнанных самосцев против тирана острова Поликрата, предпринятая в 525 или 524&#160;году до&#160;н.&#160;э. Основным источником об этом событии является «История» Геродота. Плутарх в сочинении «О злокозненности Геродота» обвиняет Геродота в очернении репутации спартанцев и коринфян в рассказе о походе. Поликрат отправил к персидскому царю Камбису II в Египет сорок триер самосцев, которых подозревал в восстании. Они вернулись на остров и победили тирана в морском сражении, но проиграли в сухопутном. Изгнанники отправились в Спарту за помощью, которую архонты согласились оказать после двух визитов. К походу добровольно присоединился Коринф: поколением ранее тиран города Периандр отправил 300 детей из непокорной Керкиры для кастрации и служения евнухами лидийскому царю Алиатту II, но самосцы спасли их во время остановки на острове. По Геродоту, изгнанные самосцы считали, что спартанцы решили помочь им за то, что ранее жители острова посодействовали им в борьбе с мессенцами[англ.]; спартанцы же отрицали эту версию, заявляя, что поход был предпринят, так как самосцы ранее похитили их чашу для лидийского царя Крёза и панцирь от фараона Амасиса II. Плутарх считает, что спартанцы хотели освободить жителей острова от тирана. Современные исследователи сходятся к мнению, что на инициацию похода повлиял Коринф. Заголовок на заглавной: Георгий Анатольевич Зельма [Зельма, Георгий Анатольевич] Советские солдаты атакуют. Георгий Зельма, 1943. Ге́оргий Анато́льевич Зе́льма (настоящая фамилия&#160;— Зельмано́вич, которую Георгий Анатольевич использовал до 1937&#160;года, в документах часто использовался двойной вариант фамилии Зе́льма-Зельмано́вич) (8 августа 1906, Ташкент, Российская империя&#160;— 1984, Москва, СССР)&#160;— советский фотограф и фоторепортёр. Фотокорреспондент «Известий», «Огонька», «Красной звезды» и других изданий в 1920—1930-х годах. Военный фотокорреспондент в звании интенданта 3-го ранга, позже старший лейтенант административной службы. Участник походов Красной армии в Западную Украину и Бессарабию, Великой Отечественной войны. В составе 62-й армии принял участие в Сталинградской битве и стал одним из самых известных фотолетописцев обороны Сталинграда. За участие в Великой Отечественной войне награждён орденом Красной Звезды и медалями. Заслуженный работник культуры РСФСР. Заголовок на заглавной: Великий Израиль [Великий Израиль] Карта Подмандатной Палестины с изменениями, происшедшими в 1920—1948 годы Великий Израиль (также «Большой Израиль» или «Целостная Земля Израиля», ивр. ארץ ישראל השלמה&#8206; «Эрец-Исраэль ха-шлема»)&#160;— Земля Израиля в её исторических или гипотетически возможных границах. Термин имеет несколько различных толкований в разных исторических и политических контекстах. Как правило, он увязывается с описанными в Танахе границами Земли Израиля. В контексте Подмандатной Палестины (1920—1948) термин «Большой Израиль» связывают с позицией сионистов-ревизионистов и религиозных сионистов, возражавших против Трансиорданского меморандума, передавшего восточную часть региона новому арабскому эмирату Трансиордания. В первые годы после образования Израиля количество сторонников этой концепции сократилось; она сохранялась преимущественно в риторике партии «Херут». Однако после Шестидневной войны (1967) концепция «Целостной Земли Израиля» приобрела популярность среди израильтян. Она выражает характерное для израильских «правых» стремление сохранить приобретённые в этой войне территории, особенно Западный берег Иордана (Иудею и Самарию). Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шаблон:Текущая_хорошая_статья&amp;oldid=144125332 Категории: Шаблоны:Хорошие статьиШаблоны, используемые на Заглавной странице Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ШаблонОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиВерсия для печатиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF В других проектах Элемент Викиданных На других языках БеларускаяКъарачай-малкъарТоҷикӣ Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2025 в 07:55. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia®&#160;— зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия