Хуситы — Википедия Хуситы Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Не следует путать с гуситами — чешским религиозным движением и Джунд Ансар Аллах — палестинской джихадистской группировкой, существовавшей в секторе Газа. ХуситыАнсар Аллахараб. الحوثيون&#8206;араб. أنصار الله&#8206; Надпись на эмблеме: «Аллах велик, смерть Америке, смерть Израилю, проклятие иудеям, победа за исламом» Идеология зейдизм, антисионизм, антисемитизм, антиимпериализм, антиамериканизм, антиевропеизм, арабский национализм Этническая принадлежность арабы-йеменцы Религиозная принадлежность ислам шиитского толка Лидеры Хусейн аль-Хуси (1994—2004) † Абдул-Малик аль-Хуси (2004 — н.&#8201;в.) Штаб-квартира Саада, Йемен Активна в  Йемен Дата формирования 1994 Союзники  Иран (по версии Саудовской Аравии и США, Иран отрицает связь с группировкой)[1]  КНДР (по версии Южной Кореи)[2]  Эритрея (предположительно, но правительство страны отрицает причастность)[3]  Ирак (предположительно) Сирия (до 2023 г.)[4] Противники Страны: Совет президентского руководства Саудовская Аравия  Бахрейн  Катар (до 2017 г.)  Кувейт  ОАЭ  Египет[5]  Иордания  Марокко  Судан (до 2019 г.)  Сенегал  США  Сомали  Израиль  Эритрея (по данным ООН) Группировки: Аль-Каида Боевики Ислаха  ИГ Участие в конфликтах Восстание хуситов в ЙеменеКонфликт в НаджранеГражданская война в Йемене (с 2014) Сайт ansarollah.com (ар.)&#8203; (англ.)  Медиафайлы на Викискладе Хуси́ты (хоуситы, хути; араб. الحوثيون&#8206; аль-Х̣ӯс̱ию̄н), или «Анса́р Алла́х», также «Ансарулла́», «Ансарулла́х», «Анса́р Алла́» (араб. أنصار الله&#8206; ʾАнс̣а̄р Алла̄х) — военизированная группировка шиитов-зейдитов (джарудиты), действующая на территории Йемена. В 2004 году подняла вооружённое восстание против правительства Йемена, постепенно захватив контроль над некоторыми южными территориями страны. Хуситы приняли участие в йеменской революции 2011 года, в результате которой ушёл в отставку президент Али Абдалла Салех. При этом движение изначально носит религиозно-политический характер, что заставляет рассматривать его в контексте проблематики роста и развития исламистских движений в постколониальном исламском мире[6]. С начала 2015 года, после захвата столицы Йемена Саны и создания Революционного совета, последний де-факто стал правящей организацией в Йемене. Председателем Революционного совета являлся Мухаммед Али аль-Хуси. Легитимность его власти над Йеменом не была признана ООН, США и ССАГПЗ. Хуситы пользуются военной и финансовой поддержкой Ирана и его союзников в лице партии «Хезболла». Группа названа по имени её основателя и бывшего руководителя Хусейна аль-Хуси, который был убит йеменской армией в сентябре 2004 года[7]. Хуситы признаны террористической организацией Саудовской Аравией[8], Объединёнными Арабскими Эмиратами[9], Малайзией[10] и Советом президентского руководства Йемена[11]. США классифицируют хуситов как глобальных террористов особого значения[12][13]. Содержание 1 Символика 2 История 3 Приход к власти 4 Противостояние вторжению 5 Убийство экс-президента Салеха 6 СМИ 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Символика[править | править код] Официальный лозунг хуситов — араб. الله أكبر, الموت لأمريكا, الموت لإسرائيل, اللعنة علی اليهود, النصر للإسلام&#8206; — «Аллах велик, смерть Америке, смерть Израилю, проклятие иудеям/евреям, победа за исламом»&#8206;. Происламские фразы на эмблеме выделены зелёным, а антиамериканистская, антисионистская и антисемитская фраза — красным. Впервые этот слоган был публично произнесён в январе 2002 года в школе имама аль-Хади в Марране. Однако существует альтернативная версия, согласно которой Хусейн Бадруддин аль-Хуси впервые выкрикнул этот лозунг в ответ на изображение израильских солдат, убивающих молодого палестинского мирного жителя, погибшего на руках своего отца во время интифады Аль-Аксы в 2000 году[14]. История[править | править код] Основная статья: Восстание хуситов в Йемене Хуситы исповедуют зейдитский мазхаб. Зейдиты проживают преимущественно на севере Йемена, составляя около трети населения страны. Основное отличие зейдитов от шиитов заключается в том, что, по их убеждению, имамом (духовным главой) верующих может быть не только потомок праведного халифа Али, но и любой мусульманин[15]. В качестве лидеров зейдитского движения, сформировавшегося в начале 1990-х годов в провинции Саада, выдвинулись представители семейства аль-Хуси. Эта уважаемая семья из числа потомков пророка Мухаммеда вплоть до революции 1962 года занимала ведущие религиозные и политические позиции в провинции Саада, но и после революции сохранила значительное неформальное влияние. Духовным лидером зейдитского движения в Сааде был признан глава семьи — сеид Бадр ад-Дин аль-Хуси — один из крупнейших в Йемене зейдитских авторитетов в области богословия и мусульманского права. Главную миссию он видел в организации противодействия со стороны зейдитов попыткам распространения в северных провинциях Йемена (прежде всего в провинциях Саада и аль-Джауф) суннитской доктрины «ваххабитского» толка. Однако в силу весьма преклонного возраста сейид Бадр ад-Дин аль-Хуси делегировал непосредственное руководство движением одному из своих сыновей — Хусейну Бадр ад-Дину. Именно этот деятель вплоть до своей гибели в 2004 году считался бессменным руководителем зейдитского движения, известного под названием «Аш-Шабаб аль-Му-минин» («Правоверная молодежь»)[6]. В 2004 году Хусейн аль-Хуси стал имамом йеменских зейдитов, обвинив власти Йемена в дискриминации зейдитского населения и в сотрудничестве с США и подняв антиправительственный мятеж. После смерти аль-Хуси руководство группировкой перешло к его брату Абдул-Малику аль-Хуси. В 2009 году при поддержке Саудовской Аравии правительственные войска подавили мятеж. В феврале 2010 года между хуситами и властями Йемена было подписано соглашение о прекращении огня[16]. Правительство Йемена обвиняет хуситов в том, что они пользуются поддержкой Ирана. Хуситы заявляют, что защищают шиизм от влияния суннизма, который исповедует большинство населения страны. Кроме этого, одним из требований хуситов было предоставление большей автономии северной провинции Саада, в которой проживают преимущественно шииты. Противники хуситов считают, что они пытаются возродить зейдитский имамат, существовавший на территории Северного Йемена до революции 1962 года[16]. Боевым крылом движения считается группировка «Ансар Аллах». В ноябре 2014 года Совет Безопасности ООН наложил санкции на военных лидеров группировки Абдель-Халида аль-Хуси и Абдаллаха Яхью аль-Хакима за «угрозу миру, стабильности страны, и препятствие политическому процессу»[16]. В 2011 году, после начала в стране протестов против режима президента Али Абдаллаха Салеха, хуситы расширили своё влияние на севере Йемена. Они начали вооружённую борьбу не только против правительственных войск, но и против таких сил, как партия «аль-Ислах», конфедерации племен хашид, боевиков «Аль-Каиды» и связанной с ней группировки «Ансар аш-Шариа»[16]. Приход к власти[править | править код] Основная статья: Гражданская война в Йемене (с 2014) В августе 2014 года хуситы начали проводить в ряде регионов страны массовые демонстрации, выступая против объявленного властями сокращения субсидий на нефтепродукты, которые вызвали резкий рост цен на бензин. К середине сентября 2014 года хуситы захватили несколько районов столицы страны Саны, в том числе ряд государственных учреждений[16]. 21 сентября 2014 года хуситы и правительство Йемена при посредничестве ООН подписали соглашение, одним из условий которого стала отставка правительства Мухаммеда Басиндвы. Из-за угроз со стороны лидера хуситов Абдул-Малика аль-Хуси, Ахмад Авад ибн Мубарак отказался возглавить правительство. 13 октября 2014 года премьер-министром был назначен Халид Махфуз Бахах, кандидатуру которого одобрили хуситы[16]. В декабре 2014 года, несмотря на подписанное в сентябре мирное соглашение, хуситы продолжили вооружённую борьбу, взяв под контроль большую часть городов Архаб, Ходейда, здания государственной нефтяной компании «Сафер петролеум» и государственной газеты «ас-Саура» в Сане[16]. 19 января 2015 года хуситы напали на кортеж премьер-министра Халида Махфуза Бахаха и захватили здание государственной телекомпании в Сане. После нескольких часов сражений было достигнуто соглашение о прекращении огня, которое было нарушено уже на следующий день. 20 января 2015 года хуситы захватили здание спецслужб и резиденцию президента в Сане[16]. 22 января президент Абд-Раббу Мансур Хади подал прошение об отставке. Агентство «Голос России» сообщило, что председатель палаты депутатов Йемена призвал провести экстренное заседание для рассмотрения прошения президента страны Абд Раббу Мансура Хади об отставке и голосования по нему 24 января, но заседание так и не состоялось[17]. Члены правительства Йемена также направили президенту страны прошение о своей отставке[18]. 1 февраля хуситы предъявили политическим партиям страны ультиматум: если через три дня не будет сформировано правительство, повстанцы навяжут своё собственное решение[19]. 5 февраля стало известно, что хуситы приняли новую «конституционную декларацию», и что большинство политических сил в Йемене договорились о создании президентского совета, который будет управлять страной в течение года. В его состав войдут пять человек, возглавит её бывший президент Южного Йемена Али Насер Мухаммед. В переговорах участвовали девять партий и группировок, среди которых Социалистическая партия, южное сепаратистское движение «Хирак». Возможность присоединения к соглашению рассматривает партия «аль-Ислах». Кроме того, продолжаются консультации со свергнутым президентом Хади[20]. Согласно конституционной декларации будет сформирован переходный совет, состоящий из 551 участника из всех провинций Йемена, который и выберет состав президентского совета. Помимо этого, хуситы заявили о роспуске палаты представителей страны и формировании правительства технократов[21][22][23]. Временным правительством был объявлен Революционный комитет во главе с Мухаммедом Али аль-Хуси[23]. Противостояние вторжению[править | править код] Основная статья: Вторжение в Йемен Убийство экс-президента Салеха[править | править код] 4 декабря 2017 года Али Абдалла Салех был убит силами МВД, подконтрольными ополчению «Ансар Аллах»[24]. Также был убит генеральный секретарь партии ВНК Ариф Аль-Зука, а сын экс-президента Халид был схвачен[25]. СМИ[править | править код] Хуситы имеют свой телеканал «Эль-Масира». Вещание осуществляется со спутника Нилсат: Частота 11641 SR — 27500 — FEC 5/6 и со спутника Экспресс АМ44 имени А. С. Попова: Частота 11150 SR — 4300 — FEC 3/4 См. также[править | править код] Участие хуситов в войне между Израилем и ХАМАС Арабская весна Примечания[править | править код] ↑ Iranian support seen crucial for Yemen's Houthis. Reuters. 15 декабря 2014. Архивировано 2 февраля 2015. Дата обращения: 19 февраля 2015. ↑ North Korea's Balancing Act in the Persian Gulf. The Huffington Post. 17 Август 2015. Архивировано 17 Август 2015. Дата обращения: 17 Август 2015. North Korea's military support for Houthi rebels in Yemen is the latest manifestation of its support for anti-American forces. ↑ Houthi rise in Yemen raises alarm in Horn of Africa. World Bulletin. 12 января 2015. Архивировано 20 января 2015. Дата обращения: 9 апреля 2015. ↑ Misto, Mohamad; Emre Özcan, Ethem. Iran boosting Yemeni Houthis with Syrian fighters: Local sources  (неопр.). Anadolu Agency. Дата обращения: 8 мая 2021. Архивировано 9 апреля 2022 года. ↑ Египет выходит из возглавляемой Саудовской Аравией коалиции  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2016. Архивировано из оригинала 13 июля 2017 года. ↑ 1 2 Жантиев Д. Р. «Хусистское» движение в Йемене: генезис и современное состояние // Вестник Московского университета. Серия 13. Востоковедение. — 2009. — № 4. Архивировано 13 января 2024 года. ↑ Густерин П. В. Йеменская республика и её города. М., 2006, с. 57. ↑ Saudi Arabia designates Muslim Brotherhood terrorist group (англ.). Reuters (7 марта 2014). — «The Saudi Interior Ministry also listed as terrorist Yemen's Shi'ite Houthi movement». Дата обращения: 1 апреля 2024. Архивировано 27 мая 2023 года. ↑ مجلس الوزراء يعتمد قائمة التنظيمات الإرهابية (араб.). www.wam.ae (15 ноября 2014). Архивировано из оригинала 17 ноября 2014 года. ↑ List of Individuals, Entities and Other Groups and Undertakings Declared by the Minister of Home Affairs As Specified Entity Under Section 66B(1) (англ.). Ministry of Home Affairs of Malaysia (31 мая 2019). Дата обращения: 4 марта 2020. Архивировано 25 марта 2024 года. ↑ Zeynep Tüfekçi Gülay. Yemen's National Defense Council labels Houthis as terror group (англ.). www.aa.com.tr. Дата обращения: 1 апреля 2024. Архивировано 14 июня 2023 года. ↑ Terrorist Designation of the Houthis (англ.). United States Department of State (30 января 2024). Дата обращения: 1 апреля 2024. Архивировано 18 марта 2024 года. ↑ Hansler, Jennifer. Biden administration re-designates Houthis as Specially Designated Global Terrorists (англ.). CNN (16 января 2024). Дата обращения: 1 апреля 2024. Архивировано 18 января 2024 года. ↑ Lucas Winter. Conflict in Yemen: Simple People, Complicated Circumstances (англ.) // Middle East Policy. — 2011-03. — Vol. 18, iss. 1. — P. 102–120. — doi:10.1111/j.1475-4967.2011.00476.x. Архивировано 20 января 2024 года. ↑ Боков Т. А. Об одной проблеме в изучении хуситского движения (три клише антихуситской пропаганды) // Вестник Санкт-Петербургского университета. Востоковедение и африканистика. — 2021. — № 1. Архивировано 12 января 2024 года. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 8 Гулиева, Эльнара. Шиитское движение хоуситов в Йемене. Досье  (неопр.). ИТАР-ТАСС (20 января 2015). Дата обращения: 8 февраля 2015. Архивировано 27 января 2015 года. ↑ Парламент Йемена проведёт в субботу голосование по отставке президента  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано 22 января 2015 года. ↑ Президент Йемена подал в отставку  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано 26 января 2015 года. ↑ Повстанцы-хуситы в Йемене выдвинули ультиматум властям ↑ Боевики помогут урегулировать политический кризис в Йемене  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано 18 марта 2015 года. ↑ Хуситы в Йемене приняли новую «конституционную декларацию»  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано 7 февраля 2015 года. ↑ Президентский совет Йемена сформирует новое правительство технократов  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано 7 февраля 2015 года. ↑ 1 2 al-Haj, Ahmed (6 февраля 2015). Yemen's Shiite rebels announce takeover of country. The Columbian. Архивировано 24 июля 2018. Дата обращения: 6 февраля 2015. ↑ Погиб экс-президент Йемена Али Абдалла Салех  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2017. Архивировано 7 декабря 2017 года. ↑ СМИ: Хуситы взяли в плен сына убитого экс-президента Йемена  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2017. Архивировано 5 декабря 2017 года. Литература[править | править код] Густерин П. Йемен в переходный период. На пути к миру или распаду? — Саарбрюккен, 2014. — ISBN 978-3-659-28300-0. Ссылки[править | править код] Houthis (англ.). Counter Extremism Project[англ.]. Дата обращения: 1 апреля 2024. Who are Yemen's Houthis? (англ.). Wilson Center. Дата обращения: 1 апреля 2024. Lorena, Atiyas-Lvovsky. The Threat to Maritime Security in the Red Sea (англ.). ICT (4 декабря 2023). Дата обращения: 1 апреля 2024. Ссылки на внешние ресурсы   В социальных сетях Твиттер (араб.) Telegram (араб.) В библиографических каталогах GND: 1127759302 J9U: 987007593155905171 LCCN: n2012053762, no2015054905 VIAF: 251358955, 315606925 WorldCat VIAF: 251358955, 315606925 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хуситы&oldid=144049159 Категории: Организации по алфавитуШиитские военизированные организацииПолитика ЙеменаАнтиимпериализмХуситыАнтиамериканизмСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansالعربيةالدارجةمصرىAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиবাংলাCatalàکوردیČeštinaDanskDeutschZazakiΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraفارسیSuomiFrançaisעבריתहिन्दीHrvatskiMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართული한국어KurdîລາວLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuمازِرونیनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålਪੰਜਾਬੀPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRomânăSimple EnglishShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்ไทยTürkçeУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việtმარგალური中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2025 в 18:26. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия