Таинственный остров (мультфильм, 2019) — Википедия Таинственный остров (мультфильм, 2019) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 20 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Таинственный остров (значения). Таинственный островлатыш. Projām Жанры мультфильм, приключенческий фильм и фэнтезийный фильм Режиссёр Гинтс Зилбалодис Автор сценария Гинтс Зилбалодис Композитор Гинтс Зилбалодис Страна  Латвия Язык нет диалогов Производство Продюсер Гинтс Зилбалодис Оператор Гинтс Зилбалодис Длительность 75 мин Студии Bilibaba Dream Well Studio Выпуск Дата выхода 2019 Сборы 7 047 €[1] Ссылки IMDb ID 8288450 «Таинственный остров» (латыш. Projām, англ. Away — «Прочь») — фэнтезийный анимационный фильм 2019 года, первый полнометражный фильм латвийского режиссёра Гинтса Зилбалодиса. Зилбалодис выступил также в роли сценариста, продюсера, оператора и композитора фильма[2][3][4]. Фильм был создан в компьютерной программе Autodesk Maya[3][5][6]. Сюжет фильма строится вокруг опасного путешествия мальчика по загадочном острову, куда он попадает на парашюте. Как и во втором полнометражном фильме режиссёра «Поток», в «Таинственном острове» нет диалогов[7]. Содержание 1 Сюжет 2 Награды 3 Создание 4 Критика 5 Примечания 6 Ссылки Сюжет[править | править код] Мальчик приходит в себя в пустынной местности, вися на дереве на стропах зацепившегося парашюта. К нему медленно приближается чёрный человекоподобный великан и пытается схватить его, но мальчик выскальзывает и убегает от великана. Он пробегает сквозь круглое отверстие пещеры и оказывается в месте, где растут растения и протекает река, а вдали видно море. Великан останавливается возле круглого входа и продолжает неподвижно стоять там. Вскоре мальчик находит мотоцикл, а также рюкзак с подзорной трубой, компасом и картой острова: на карте обозначен порт, который находится на другом конце острова, пройти туда можно только минуя великана. К мальчику прибивается жёлтая птичка, не умеющая летать. В какой-то момент птичка выбегает из пещеры, и великан накрывает её своим телом, превращаясь в колышущийся чёрный шар, однако мальчик забирает птицу и снова укрывается в пещере. Проведя некоторое время в пещере и возле реки, мальчик решается покинуть укрытие. Он сажает птицу в рюкзак и на мотоцикле проезжает мимо великана, а затем продолжает путь по острову. По дороге он видит животное наподобие косули, которое позже убивает преследующий мальчика великан. Перейдя по деревянному мосту над глубокой пропастью, мальчик решает остановить великана, сбросив на мост огромный камень. Великан падает в пропасть, но в это время небольшой хищник типа лисы нападает на птенца, который впервые взлетает. Он также чуть не гибнет в пропасти, но появившаяся белая птица помогает ему снова взлететь наверх и спастись. Продолжая путь, мальчик пересекает озеро с твёрдой зеркальной поверхностью, по которому прямо перед ним проходят три слона. Жёлтая птичка взлетает и присоединяется к пролетающей стае белых птиц. Во время ночёвки мальчику снится падающий самолёт: сам он летит на парашюте, а вокруг него падают вниз чёрные великаны. На следующий день мальчик встречает большую стаю чёрный котов, которые сидят возле углубления в земле, в котором находится озеро, из которого время от времени вверх поднимается огромная струя воды. Он набирает воду в свою флягу. Мимо проходит черепаха. Тем временем жёлтая птичка видит, что великан поднялся по опорам моста наверх и вновь преследует мальчика. По дороге великан накрывает собой стаю кошек, а все белые птицы, пролетающие мимо, падают на землю, в живых остаётся только жёлтая птичка. По дороге мальчик помогает подняться черепахе, которая перевернулась и не может встать. Он находит обломки упавшего самолёта и пережидает под ними дождь. Продолжая путь, он попадает в заснеженные горы и вынужден слезть с мотоцикла и вести его рядом. Начинается сильная буря, обессилевшего мальчика настигает великан и поглощает его. Мальчик словно падает сквозь длинный тоннель, из которого его вытаскивает подоспевшая птичка, великан же взрывается. С горы мальчик видит порт, к которому он держит путь. В это время с гор сходит лавина, и мальчик пытается убежать от неё, но останавливается перед обрывом. Затем он разгоняется на мотоцикле и прыгает с обрыва, после чего выплывает и видит вдали берег, а на нём людей. Награды[править | править код] 2019 — Международный фестиваль анимационных фильмов в Анси — Приз лучшему фильму в секции Contrechamp[8][9] 2019 — Большой Кристап — Приз «Большой Кристап» лучшему анимационному фильму[10] 2019 — Большой Кристап — Специальный приз FIPRESCI[10] 2019 — Страсбургский кинофестиваль европейской фантастики — Приз лучшему анимационному фильму (разделён с мультфильмом «Я потеряла своё тело»)[11] Фильм также номинировался на премию «Энни» за лучшую музыку в анимационном полнометражном фильме. Создание[править | править код] Создатель фильма Гинтс Зилбалодис резюмировал его содержание как историю о мальчике, совершающем созерцательное путешествие по странному острову в поисках возвращения домой. Он также подчеркнул, что для него это фильм о герое, который одинок и пытается установить связи с другими[7]. Отвечая на вопрос интервьюера о том, повлияла ли на его фильм книга «Маленький принц», Залбилодас ответил, что читал её очень давно, но, возможно, она оставила в нём свой след на подсознательном уровне[7]. Он также признался в любви к мультфильмам студии Ghibli и работам Фумито Уэды. Источниками вдохновения для пейзажей в «Таинственном острове» послужили, среди прочих, Исландия, Япония и остров Лансароте[7], а среди музыкальных пристрастий режиссёр назвал Филипа Гласса, Макса Рихтера, Йоуханна Йоуханнссона, Трента Резнора и Аттикуса Росса. Работа над фильмом заняла примерно три с половиной года[7]. Критика[править | править код] Мультфильм получил 100 % положительных отзывов критиков на сайте Rotten Tomatoes[12]. Примечания[править | править код] ↑ Away  (неопр.). Box Office Mojo. IMDb. ↑ Failes, Ian. Yes, One Animator Made The CG Animated Feature Away On His Own  (неопр.). Cartoon Brew (6 июня 2019). Дата обращения: 28 января 2025. ↑ 1 2 Away review – silent, surreal and entrancing animation. The Guardian. 2020-08-27. Дата обращения: 2021-01-09. ↑ Debruge, Peter (2019-12-01). Film Review: Away. Variety. Дата обращения: 2021-01-09. ↑ Away review: a lone animator on the open road  (неопр.). British Film Institute. Дата обращения: 9 января 2021. ↑ Siddi, Francesco. Making Flow – Interview with director Gints Zilbalodis  (неопр.). Blender Foundation (22 января 2025). Дата обращения: 28 января 2025. ↑ 1 2 3 4 5 Gints Zilbalodis: Doing it all  (неопр.). Bookanista. Дата обращения: 9 февраля 2025. ↑ Away: Film Review | Annecy 2019. The Hollywood Reporter. 2019-06-12. Дата обращения: 2021-01-09. ↑ I Lost My Body, Mémorable and Daughter Win Cristal Awards at Annecy 2019  (неопр.). Animation World Network. Дата обращения: 9 января 2021. ↑ 1 2 Paziņoti Lielā Kristapa 2019 laureāti - Nacionālā Kino balva (латыш.). Lielais Kristaps. Дата обращения: 9 января 2021. ↑ And the 2019 winners are...  (неопр.) Strasbourg European Fantastic Film Festival. Дата обращения: 10 мая 2024. ↑ Away | Rotten Tomatoes (англ.). www.rottentomatoes.com. Дата обращения: 8 февраля 2020. Ссылки[править | править код] Первый и второй трейлер фильма на странице Зилбалдиса на Vimeo Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты AlloCiné Internet Movie Database В библиографических каталогах LNB: 000350823 Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Таинственный_остров_(мультфильм,_2019)&oldid=144091127 Категории: Мультфильмы по алфавитуПолнометражные мультфильмы ЛатвииМультфильмы 2019 годаФильмы без диалоговРоуд-мувиСкрытая категория: Википедия:Cite web (не указан язык) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках DeutschEnglishFrançaisItaliano한국어LatviešuPortuguês中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 07:43. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия