Шаблон:Текущая избранная статья — Википедия Шаблон:Текущая избранная статья Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 20 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Заголовок на заглавной: Убийство Марека Папалы [Убийство Марека Папалы] Убийство надинспектора полиции Польши Марека Владыслава Папалы, главного коменданта полиции[пол.] с 3 января 1997 по 29 января 1998&#160;года, произошло вечером 25 июня 1998&#160;года в Варшаве около дома 17 по улице Винценты Жимовского[пол.], где он проживал. Согласно официальной информации, примерно в 22:00 Папала, возвращаясь с Центрального вокзала, подъехал к дому за рулём автомобиля Daewoo Espero, однако, когда он попытался выйти из машины, неизвестный выстрелил ему в голову из пистолета с глушителем. В ту же ночь была образована следственная группа полиции Польши, которой доверили проведение расследования и установление полных обстоятельств случившегося. В ходе расследования были опрошены несколько сотен свидетелей и сформулированы порядка 11 версий случившегося, однако суд не смог установить ни заказчиков, ни исполнителей, ни мотивы убийства. Прокуратура Польши долгое время подозревала бизнесмена Эдварда Мазура[пол.] в организации убийства: его арестовали в Чикаго в 2006&#160;году на основании показаний киллера Артура Зираевского, но через год суд отказал польской стороне в просьбе об экстрадиции Мазура в Польшу. В 2010&#160;году на скамье подсудимых оказались криминальный авторитет Рышард Богуцкий и киллер Анджей Зелиньский, которые были оправданы три года спустя ввиду отсутствия доказательств их причастности к преступлению. В 2016&#160;году перед судом предстали шестеро членов банды автоугонщиков во главе с неким Игорем М. по кличке «Патык», которого другой член банды Роберт П. по кличке «Байкер» назвал непосредственным убийцей. Все шестеро были оправданы в 2023&#160;году за недостатком улик и в связи с тем, суд счёл показания «Байкера» не заслуживающими доверия. Дело об убийстве Папалы остаётся нераскрытым до сих пор. Документация Выше — статья, отображаемая в блоке «Избранная статья» на заглавной странице. Ниже — четыре предыдущих статьи, отображаемых на странице Википедия:Избранные статьи. При обновлении шаблона нужно заменить каждый блок предыдущим и обновить верхний. Во избежание поломок страниц, использующих этот шаблон, экспериментируйте в песочнице (редактировать | разница) или своём личном пространстве.Подстраницы этого шаблона. Заголовок на заглавной: Экспедиция в преисподнюю [Экспедиция в преисподнюю] Первый том 33-томного полного собрания сочинений Стругацких издательства «А. В. Сидорович» (2017) «Экспедиция в преисподнюю: современная сказка» (аббревиатура ЭВП)&#160;— повесть-сказка с элементами юмористической фантастики советского писателя Аркадия Стругацкого (под псевдонимом С. Ярославцев, первое произведение под этим именем). Две первые части опубликованы в 1974&#160;году в журнале «Памир» (Душанбе) и в альманахе «Мир приключений»; спустя десять лет, в 1984&#160;году была добавлена третья часть, напечатанная в журнале «Уральский следопыт». Сказка переведена на чешский, польский и болгарский языки. Первое книжное издание осуществлено в 1988&#160;году издательством «Московский рабочий». В дальнейшем «Экспедиция в преисподнюю» включалась во все собрания сочинений Стругацких. Восстановленный по рукописям текст с вариантами и комментариями опубликован в 23-м томе полного собрания сочинений группы «Людены» (2018). Исходным импульсом для создания динамичной сказки стало написание сценария для киностудии «Союзмультфильм» на сюжет о космических пиратах. Одновременно со сценарием (который так и не был экранизирован) создавалась и повесть. Действие разворачивается в XXIII&#160;веке, в основе авантюрного сюжета&#160;— противостояние космических негодяев и отважных землян, которые представляют собой мушкетёров светлого будущего. Чтобы вызволить невесту одного из героев, тройка мушкетёров отправляется в логово разбойников&#160;— на Планету Негодяев, которой управляет Великий Спрут. Текст наполнен огромным количеством отсылок к мировой приключенческой литературе, а также массовой культуре СССР середины XX&#160;века, в повести-сказке на равных действуют доктор Айболит (пришелец из далёкого будущего) и гоголевский Пацюк, которому галушки сами в рот влетают (своего рода оракул, с которым советуются главные герои). Тем не менее литературоведы низко оценили достоинства «Экспедиции в преисподнюю». Критики отмечали, что сказка резко отличается от остальных произведений Стругацких, в первую очередь отстранённостью от социальной проблематики и принципиальной пародийной несерьёзностью. Заголовок на заглавной: Последний человек из Атлантиды [Последний человек из Атлантиды] титульный лист сборника "Остров погибших кораблей" «Последний человек из Атлантиды»&#160;— фантастический приключенческий роман русского советского писателя-фантаста Александра Беляева, его первое крупное произведение. Впервые опубликован в 1925&#160;году в журнале «Всемирный следопыт» (№&#160;5—8), книжное издание выходило в 1927 и 1929&#160;годах в издательстве «Земля и фабрика» (в одной книге с романом «Остров погибших кораблей»). После 1957&#160;года роман выпускался в журнале «Знание&#160;— сила» (1957, №&#160;4 и 5) и включался во все собрания сочинений А.&#160;Р.&#160;Беляева, печатался в сборниках произведений писателя. Переведён на английский, болгарский, румынский, чешский и эстонский языки. Роман посвящён судьбе легендарной Атлантиды и включает две части, действие которых разворачивается в условной современности и в последние дни существования Атлантиды. Американец Солли, составивший несметное состояние на военных поставках во время мировой войны, увлёкся идеей отыскать Атлантиду, нанял профессора Ларисона и финансировал строительство небольших подводных лодок. Когда Солли почти разорился (после четырёх лет безрезультатных поисков), профессору удалось мобилизовать мировую научную общественность и отыскать на дне морском руины столицы Атлантиды. Судьбу атлантов профессор Ларисон изложил в художественной форме; рукопись его повествования была обнаружена после его смерти. Основными персонажами рукописи Ларисона являются жрец Акса-Гуам-Итца, из-за влюблённости в рабыню поднявший восстание рабов, и гениальный раб-скульптор и ювелир Адиширна-Гуанч, выкравший из дворца царевну Сель&#160;— дочь царя атлантов. Восстание рабов тайно поддерживает и высшее жречество, озлобленное на царя, лишившего жрецов мест в государственном совете и сократившего пожертвования храмам. Однако жрецы узнали о грядущем извержении вулкана, которое может погубить Атлантиду, и смогли организовать эвакуацию, потопив восстание рабов в крови. Царь с армией бежал на кораблях в Африку, Адиширна-Гуанч и Сель погибли в огне извержения. Акса-Гуам сумел спастись на одном из последних кораблей и попал куда-то в Европу, где жили примитивные племена. Акса-Гуам остался в этих местах последним человеком из Атлантиды, передав местным жителям историю о Золотом веке. Заголовок на заглавной: Вячеслав Петрович Веденин [Веденин, Вячеслав Петрович] Вячеслав Веденин, 2007 год Вячеслав Петрович Веденин (1 октября 1941, Слобода, Дубенский район, Тульская область&#160;— 22 октября 2021, Москва)&#160;— советский лыжник, двукратный чемпион зимних Олимпийских игр 1972&#160;года в гонке на 30 км и в эстафете 4×10 км, серебряный призёр зимних Олимпийских игр 1968&#160;года в гонке на 50&#160;км, бронзовый призёр зимних Олимпийских игр 1972&#160;года в гонке на 50&#160;км. Двукратный чемпион мира 1970&#160;года в гонке на 30 км и в эстафете 4×10&#160;км, серебряный призёр чемпионата мира 1970&#160;года в гонке на 50&#160;км. 13-кратный чемпион СССР, двукратный обладатель Кубка СССР. Заслуженный мастер спорта СССР (1970), почётный гражданин Тульской области (2008). Подполковник внутренней службы. Известность Веденину принесли зимние Олимпийские игры 1972&#160;года, на которых он завоевал три медали (в том числе две золотые), а также был знаменосцем сборной СССР на церемонии открытия. Первую золотую медаль он завоевал в гонке на 30 км: занимая после первого 10-километрового круга 7-е место и проигрывая около 40 секунд, по окончании второго 10-километрового круга он лидировал с отрывом в 12 секунд, а к финишу пришёл с отрывом от серебряного призёра Пола Тюлдума в 54,15 секунд. Вторую золотую медаль он принёс сборной СССР в эстафете 4×10&#160;км, выйдя на четвёртый этап и сумев отыграть больше минуты отставания от сборной Норвегии, за которую на последнем этапе бежал Йохс Харвикен: на заключительном участке трассы он опередил Харвикена и пришёл первым к финишу с отрывом в 9,12 секунд. Победа Веденина считается одной из выдающихся побед советских лыжников на Олимпиадах: её увековечил поэт Роберт Рождественский в своём стихотворении «Репортаж о лыжной гонке» («Бесконечен этот тягун…»). Заголовок на заглавной: Теодор Еске-Хоинский [Еске-Хоинский, Теодор] Теодор Еске-Хоинский, 1892 год Теодор Юзеф Фридерик Еске-Хоинский (пол. Teodor Józef Fryderyk Jeske-Choiński; 27 февраля 1854, Плешев, королевство Пруссия&#160;— 14 апреля 1920, Варшава, Польская республика)&#160;— польский критик, романист и публицист, представитель младоконсерватизма. Противник литературной группировки «Молодая Польша»&#160;— Еске-Хоинский начал свою литературную работу в либеральном направлении, выступал против ксёндзов («Kossak i Kuczma», 1876, «Karmazyn», 1877); сотрудничал в позитивистском журнале «Nowiny». Впоследствии Еске-Хоинский перешёл в группу «младоконсерваторов» и стал деятельным участником их печатных органов&#160;— «Niwa» и «Slowo». Из публицистических работ Еске-Хоинского наиболее известны «Pozytywizm warszawski i jego glowni przedstawiciele» («Варшавский позитивизм и его главные представители»), «Typy i idealy pozytiwistycznej beletrystiki polskiej» («Типы и идеалы позитивистской польской беллетристики»), «Poznaj żyda» («Узнай еврея», 1912), «Dekadentyzm» («Декадентство», 1905), ряд работ по немецкой литературе, как, например, «Gustaw Freytag», «Dramat niemeccki w wieku XIX» («Немецкая драма в XIX&#160;веке»), «Henryk Heine». Из его беллетристических произведений выделяется цикл новелл на провансальские темы, отдельные части из эпопеи, которая должна была охватить всю европейскую историю от Древнего Рима, например, «Gasnące Slonce» («Заходящее светило», о Марке Аврелии), «Последние римляне» (Рим и Константинополь IV&#160;века), и&#160;другие. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шаблон:Текущая_избранная_статья&amp;oldid=144099845 Категории: Шаблоны, используемые на Заглавной страницеШаблоны:Избранные статьи Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ШаблонОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиВерсия для печатиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDF В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربيةАварБеларускаяНохчийнQırımtatarcaЧӑвашлаEspañolFrançaisArpetanMagyarItalianoАдыгэбзэМокшеньОлык марийКырык марыЭрзяньمازِرونیИронΠοντιακάPortuguêsСаха тылаSoomaaligaТоҷикӣТатарча / tatarçaТыва дылاردوVèneto Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 16:55. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia®&#160;— зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия