Проект:Знаете ли вы/Архив рубрики — Википедия ПРО:ЗЛВ-АРХ Проект:Знаете ли вы/Архив рубрики Материал из Википедии — свободной энциклопедии < Проект:Знаете ли вы Перейти к навигации Перейти к поиску Знаете ли вы Проект ШаблонЧерновикПодготовкаПредпросмотрАрхивК созданиюСтатистика ••••••• ОбсуждениеОбсуждениеОбсуждениеРасписаниеПорталНаградыЮмор Руководство • Обсуждение 2025 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2024 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2023 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2022 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2021 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2020 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2019 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2018 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2017 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2016 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2015 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2014 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2013 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2012 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2011 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2010 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2009 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2008 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2007 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2006 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 2005 год: январь | февраль | март | апрель | май | июнь | июль | август | сентябрь | октябрь | ноябрь | декабрь 28—31 января Национальный музей Катара «Роза пустыни» вдохновила архитектора на дизайн нового здания катарского музея (на илл.). Саксофонист The Rolling Stones мог выпить полванны шампанского и разгромить номер в отеле. Эдуард II назначил хромого и безграмотного епископа руководить обороной Северо-Восточной Англии от шотландцев. В черновиках «Властелина колец» Арагорн был хоббитом-бродягой в деревянных башмаках. Александра Ганноверская на модном показе Внучку князя Монако (на илл.) лишили прав на британский престол из-за религии. Один британский адмирал прослужил 96 лет. Население «самой маленькой столицы самого большого острова Земли» составляет около 20 000 человек. Оборудовать в Ленинграде скульптурную мастерскую не стали ради Пушкина, но согласились ради Ленина. Датский музей согласился вернуть Турции бронзовую голову Септимия Севера, украденную из Бубона. По легенде, киевская липа застала разрушение монголами Десятинной церкви. Декоративная капуста Японцы в XVII веке превратили огородный овощ в бутон розы или пиона (на илл.). Латвийский мультфильм, получивший «Золотой глобус», полностью снят в программе с открытым исходным кодом. 25—28 января Вилла Родэ В дореволюционный ресторан-бордель (на илл.) захаживали Распутин и великие князья, а также Дзержинский и Луначарский. По мнению критиков, претендент на корону «Иронии судьбы» получился второй свежести. Регион на стыке трёх восточноевропейских стран — пример успешного плавильного котла наций. Английский епископ возвёл в родном селе часовню, украшенную гербами из переплетённых сит. В СССР понравился бразильский «Жиртрест» (на илл.), а в Бразилии — «Маленький Сталин» (на илл.). Двадцать четыре века море бьёт в основания башен форпоста херсонитов. В «самой свободной стране» за неверие, недонесение и пропаганду чужого образа жизни когда-то сажали и расстреливали. После Первой мировой главой Дома Османов стал сын младшего сына 32-го султана. Позорная стена (Лима) Берлинских стен было две, у ирландцев до сих пор есть стены мира, у перуанцев — позора (на илл.). Поляки сохранили идею, от которой белорусы и литовцы отказались. За успешное исцеление правитель Персии сделал своего врача главой церкви. 22—25 января Медали летних Олимпийских игр 2024 Чемпионы Олимпийских игр в Париже уехали домой с кусочком конструкции (на илл.) Эйфелевой башни. Идеи Ленина вдохновляли террористов в США. Ксерические кустарники Сокотры могут исчезнуть из-за деятельности человека. И. В. Гёте считал «бедняжкой» мачеху, которая по своей воле при живом супруге вышла замуж за пасынка. Сесил Андервуд, 25-й и 32-й губернатор Западной Виргинии Политик и преподаватель (на илл.) из Западной Виргинии был и самым молодым, и самым старым губернатором штата. Вольноотпущенник участвовал в интригах императрицы, которую спустя несколько лет приказал убить. Консультантом самого кассового фильма Шона Бейкера была бывшая проститутка. Библиотека Петрарки стала частью собрания дворца Каррарези, пока её не отняли Висконти, от которых она досталась Сфорца, и от них — Людовику XII, от которого — Французской библиотеке. Mitsouko Русский писатель так хотел пахнуть французскими духами (на илл.), что ненароком вылил на себя чернила. Бюрократия и стигматизация в здравоохранении заставляет трансгендерных людей начинать самостоятельную гормональную терапию. Белорусские татары утратили свой родной язык, но сохранили алфавит. Дворец короля Черногории на самом деле был построен для короля Сербии. 19—22 января Скровеньи преподносит капеллу в дар Богородице, Джотто Ростовщик (на илл.) заказал роспись капеллы для личной выгоды, но она стала достоянием всего человечества. Кандидат в президенты Исландии преподавала и в Гарварде, и в Западной Африке. В Турции на галерах гребли рабы, а в России — рекруты. Оба репортёра, создавших образ Карацупы с Индусом, отправились в ГУЛАГ по той же статье, что и сотни нейтрализованных Карацупой «нарушителей». Ричард Дэвис Один из ведущих джазовых бас-гитаристов Америки (на илл.) выступал со Стравинским, Бернстайном и Пьером Булезом. Политическая партия названа в честь средневекового царя Грузии. Родители будущего оскароносного канадского режиссёра считали кино безнравственным развлечением для бедных. В Белорусском музее истории Великой Отечественной войны есть зал, посвящённый воинам-интернационалистам. Главное здание комплекса Дополнительные деньги на строительство зданий Клинического института (на илл.) собирали с помощью гуляний с лотереями-аллегри. Израильского футболиста родной клуб похитил из Дании. Поведенческая нейрология объясняет, чем физиологическая психология[англ.] отличается от биологической психопатологии[англ.]. 16—19 января Последний в мире действующий магазин сети «Blockbuster», штат Орегон От американской прокатной сети, имевшей 20 лет назад более 9000 магазинов, сохранился один[англ.] (на илл.). Некоторые папы римские получили двойную нумерацию. Начальник внешней разведки Румынии сплагиатил докторскую работу министра обороны. «Синеглазка» из коллекции Musée-hôtel Le Vergeur В Первую мировую войну солдаты брали с собой в окопы французских кукол-синеглазок (на илл.). По воспоминаниям Гасси Холль, фильм не только назывался «Безумие», но и в действительности являлся таковым. Два футболиста юношеской команды «Манчестер Юнайтед» устроили ДТП, в котором пострадал третий футболист. Узник, сбежавший из Аушвица, после войны сыграл в кино роли офицеров СС, гестапо и вермахта. Песня, в которой враг уже побеждён, была написана до того, как он был объявлен врагом. Хархоринский камень По легенде, каменный фаллос (на илл.) напоминает монгольским монахам о необходимости соблюдать целибат. Отголосок обряда имитации мужских родов сохранился в виде тряпичной куклы. Не дав развод жене, «льняной король» стал «льняным оленем». Предпринимались попытки делать сыр из свиного молока. 13—16 января Молитвенный дом омовения и отпевания На вид еврейского молельного дома (на илл.) в Санкт-Петербурге повлияли здания, расположенные от Самарканда до Палестины. В дополнении к компьютерной игре вязать и слушать хеви-метал лучше одновременно. Гидросооружение, предложенное российским профессором, начали достраивать через столетие. В древности один пехотинец мог контролировать 10 квадратных метров, а в конце Холодной войны — 50 тысяч. Хадла Тоумасдоуттир (2024) Впервые в истории Исландии посты президента (на илл.) и премьер-министра страны одновременно занимают женщины. В роскошном парижском отеле размещался Абвер, а после него — евреи, уцелевшие в концлагерях. Житель Башкирии смог добиться справедливости через 64 года после обвинения в покушении. Румынского епископа из Трансильвании сначала рукоположил православный патриарх Иерусалима, а потом — католический архиепископ Венгрии. Лавовое озеро вулкана Ньирагонго 40 % извержений вулканов в Африке происходят на Ньирагонго (на илл.) и соседнем Ньямлагира. Книга под названием «Никого — это уже слишком много» развеяла миф о том, что Канада всегда принимала иммигрантов без ограничений. Экс-игрока назначали исполняющим обязанности главного тренера одного клуба четыре раза за четыре года. 10—13 января Убийство Брайана Томпсона Убийству главы страховой компании (на илл.) рады многие американцы. Почти две тысячи лет историки не могут установить место, где были разгромлены восставшие бритты. В предвоенном СССР бактериологическое оружие испытывали в монастыре на заключённых. Маргерита Барецци Первой женой (на илл.) Джузеппе Верди стала дочь его покровителя. Дебютный альбом Брюса Спрингстина записывался в бывшем гараже. Беглец из Освенцима после войны получил срок за сотрудничество с нацистами. Жители Месопотамии исполняли танец, похожий на танец вприсядку. Карл Брюллов. Христос во гробе, 1845—1846 Дело о «Христе во гробе» (на илл.) рассматривали даже Верховный и Конституционный суды Российской Федерации. Прежде чем локализовать программу, её (!!! πςέβϑόΛϙκάΛϋζγꙕꚍ !!!). У чехов была своя Директория — с президентом и казнями. Имя раннего короля Уэссекса было удалено из королевских списков и хроник. Свой дебютный фильм сын Дензела Вашингтона снял по пьесе «театрального поэта чёрной Америки». 7—10 января Панно на здании Библиотеки Института экспериментальной медицины Библиотека Института экспериментальной медицины украшена майоликой (на илл.) с дрезденской выставки. В некоторых странах гнаться за машинами скорой помощи запрещено законом. Все четыре старейшие консерватории Неаполя были основаны как детские приюты. Жизнепригодность системы жёлтого карлика выше, чем красного, но, вероятно, ниже, чем оранжевого. Рука с курдской татуировкой Разведённая курдская женщина не имеет права вести защищающий от злых духов дневник (на илл.). Архиепископ Кентерберийский был вынужден покинуть свой пост из-за жестокого адвоката. Первая метановая ракета, достигшая орбиты, создана частной китайской компанией[англ.]. Разработчик первого советского глушителя очень хотел продать за границей патент на него. Руководство коалиции, 2024 г. Прозападные политические партии Грузии объединились (на илл.) для борьбы с «Грузинской мечтой». Батюшка, отсидевший три года в лагерях, в 1944 году под угрозой расстрела увёл прихожан к партизанам. Жители тихоокеанского острова не поддержали защиту своих уникальных мангровых зарослей. Мимо старого фонтана на провинциальной дороге раньше регулярно ездили первые лица империи. 4—7 января В Юбилейный год паломница Люче (на илл.) поведёт аниме-грешников через Святые Врата. Основательница и лидер исландской Народной партии окончила среднюю школу после рождения четверых детей. В семье Льва Толстого украшали ёлку скелетками. Один из садов в Париже находится на крыше вокзала. Картина «Раскрытая красота» Селфи начала XIX века могло выглядеть весьма необычно (на илл.). Джерард Дьюхерст — футболист, банкир и паровоз. Чилийцы встречают Новый год кофейным ликёром, который по легенде придумал их президент. В борьбе за историческое наследие между «белорусами» и «литовцами» побеждает «дружба». Южная Австралия — единственное место в мире, где продажи ароматизированного молока (на илл.) превышают продажи колы. Пильщик — русская народная деревянная кукла-полуавтомат. Вратарь женской команды «Манчестер Юнайтед» является научным дайвером. В современном хорватском алфавите две буквы «Ч», но такое бывало и раньше. 1—4 января С Новым годом и Рождеством! Китайский Новый год Пик нагрузок на все виды транспорта в Китае и Тайване приходится на праздник весны (на илл.). На берегу озера в Лапландском заповеднике живёт Дед Мороз. Рождественский хоррор пугает из-за контраста умиротворения и чувства ужаса. Фраза Ипполита из «Иронии судьбы» стала крылатой. Рождественская ель у Миланского собора Традиция украшения деревьев (на илл.) к праздникам восходит к языческим временам. Действие одной из самых известных серий «Теории Большого взрыва» происходит на Рождество. В Эфиопии новогодние деревья сжигают, а символом праздника является жёлтый цветок. Набоков сравнил свой святочный рассказ с обратным матом в шахматах. Лейпцигская рождественская ярмарка Одна из старейших рождественских ярмарок (на илл.) в Германии проводится на рыночной площади Лейпцига, а ярмарка Нюрнберга стабильно привлекает более двух миллионов посетителей. Иранский Новый год способствует распространению фальшивых купюр. Обладатель «Грэмми», «Золотого глобуса» и «Оскара» является автором слов одного из рождественских хитов. Миног для традиционного пирога на Бриллиантовый юбилей правления Елизаветы II пришлось завозить из Америки. 29 декабря — 1 января Дизель Fairbanks-Morse модели 38D8-1/8 Копирование двигателя (на илл.) американских ледоколов позволило прекратить производство паровозов. Семеро французов, ограбив курятник, на два года изгнали испанцев из Восточного Техаса. Магнитиздату предшествовала «музыка на костях». Ирландские монахи, возможно, поселились в Исландии раньше викингов. Фридрих Великий в битве при Кунерсдорфе — одном из ключевых сражений Семилетней войны, 12 августа 1759 года Фридрих Великий проигрывал редко, но порой разгромно (на илл.). Британский историк отказался от ордена Британской империи, чтобы не повлиять на восприятие своих работ. Приор монастыря стал трубадуром и придворным поэтом, а к концу жизни — вновь приором. Чтобы опубликовать книгу о «демонстрации семерых», её пришлось прятать в коробке конфет. исторический трамвай Нового Орлеана Вагон, давший название знаменитой пьесе, курсировал по старейшей в мире трамвайной сети (на илл.). На создание заглавной композиции к одному из лучших рок-альбомов в истории ушло полгода. Самую, вероятно, полно иллюстрированную рукопись «Шахнаме» иранцы подарили османам, а через 500 лет выменяли её остатки на абстрактную картину. 26—29 декабря Шуточный логотип департамента DOGE Планируемый «департамент» (на илл.), названный в честь интернет-мема, якобы может сэкономить около трети федерального бюджета США. Ответом на загадочный вопрос «Почему не Эванс?» стал мини-сериал от Хью Лори. Самый большой в истории США срок за киберпреступления получил сын депутата Госдумы РФ. Аль-Наслаа Неизвестно, по какой причине каменная глыба (на илл.) имеет идеально ровный разрез на две части. Ленинградский учёный в блокадное время начал работать над обзором русской поэзии XI—XX веков. После смерти мужа-политика[англ.] жена[англ.] была избрана на его должность. Бывший футболист написал либертарианский роман в духе Айн Рэнд. Американский офицер, герой оккупации Веракруса и участник двух мировых войн, стал первым офицером ВМС, ступившим на японскую землю после завершения войны. Мост Хораса Уилкинсона Мост Хораса Уилкинсона (на илл.) назван в честь сразу трёх Хорасов Уилкинсонов. Китайские коммерческие спутники зондирования Земли «худеют» впятеро, не снижая возможностей. Съёмочную группу криминального сериала Гая Ричи средь бела дня ограбили в Лондоне. 23—26 декабря Корабль серии «Тяньчжоу» Китайский космический грузовик (на илл.) доставил на орбитальную станцию кирпичи. Что капиталисту — партия, то социалисту — рок. Екатерина II преобразовала село Ардатово в город, а советские власти — снова в село. Спустя 30 лет сын возглавил дивизию отца. ITC Benguiat Американский шрифт, известный по книгам ужасов и триллеров 1980-х, часто используется для фасадных табличек госучреждений Санкт-Петербурга (на илл.). В момент национального подъёма памятник знаменитому архитектору может получить политическое звучание. Восточный Тимор — второе в мире государство по доле католиков среди населения после Ватикана. Кердик По мнению ряда историков, первый король западных саксов (на илл.) был на самом деле бриттом. Парижский отель служил резиденцией свергнутому королю, немецкому генералу и эксцентричному художнику. В стране, популярной у ЛГБТ-туристов, преследуют местных гомосексуалов. На второй год правления королева Виктория столкнулась с тем, что правящая партия может назначать её фрейлин. Беженец из КНДР очернил часть своих воспоминаний для книги, ставшей международным бестселлером. 20—23 декабря «Чёртова церковь» В то время как ресторан общества трезвости в Выборге популярности не снискал, в «Чёртову церковь» (на илл.) посетители заглянуть не боялись. Канадская хоккеистка стала первой женщиной-тренером в двух североамериканских хоккейных лигах. В «турецкой деревне» в Валлонии не живёт ни один этнический турок. Мем о котах и рыбах стал способом рассказать о несоответствии ожиданий или неосуществимых планах. Мефистофель и Маргарита Неизвестный французский скульптор соединил Гордость и Кротость (на илл.) в одном куске дерева. Героя хеттской поэмы родила озёрная скала. Разработчики игры были удивлены тем, как активно игроки сопротивлялись злым вариантам действий при игре за персонажа, созданного быть злодеем. Последний представитель знатного рода отказался от огромного наследства, чтобы остаться босым кармелитом. Казнь на Староместской площади. Рисунок Эдуарда Герольда с гравюры на дереве, XIX век Во время казни (на илл.) руководителей чешского восстания палач затупил три меча. Отец итальянского футболиста считал неприемлемым зарабатывать на жизнь, играя в футбол. Правительство Манипура покарает любого мужчину, который осмелится торговать на Женском рынке. Писатель-эмигрант вошёл в советскую литературу, когда пал Херсонес. 17—20 декабря Китайская фарфоровая чаша XVIII века с глазурью «сан-де-бёф» Многие здания станций лондонского метро покрыты «бычьей кровью» (на илл.). Разыскивая собственную мать, Тамар Мусеридзе обнаружила, что в Грузии 50 лет воровали младенцев, и получила несколько наград. Директор музея выступал против войны, увековечивал репрессии и был снят властями с должности с 4-й попытки. Лучший бомбардир в истории гданьской «Лехии» во время Второй мировой был танкистом. На съёмочной площадке фильма На съёмках диснеевской экранизации книги священника основные актёры пробежали (на илл.) тысячу миль. Есть мнение, что 1 из 3000 иранцев погибает в результате землетрясений именно из-за принятых в стране методов строительства. «Демон немецкого кино» в конце жизни играл нацистов в голливудских фильмах. Корейское женское движение призывает кореянок сказать «четыре нет». Предводитель викингов захватил в плен короля Франции, что положило конец попыткам франков отвоевать Нормандию. Криструн Фростадоуттир в 2021 году Лидер социал-демократов Исландии (на илл.) после окончания Йеля работала в офисе «Морган Стэнли» в Лондоне. Описание нового рода динозавров оказалось плагиатом из Интернета. Чтобы добраться до летучих мышей, блохи используют уховёрток. 14—17 декабря Десерт «бабушкин пирог» С заменой посыпки «бабушкин пирог» (на илл.) превращается в «дедушкин». Благодаря визитам сестры в СССР Набоков подробно описал поездку своего героя в Ленинград. В Иране взмах белым платком — символ не поражения, а борьбы за права. Среди первых кавалеров высшей военной награды США — машинист паровоза, кочегар и тормозильщик. Угольный терминал Эббот-Пойнт Причалы австралийского угольного порта (на илл.) находятся на расстоянии 2,5 километра от берега. Ради замирения с Крымом Иван Грозный повелел разрушить построенную в его правление русскую крепость на Днепре. Пилот-ковбой, оседлавший атомную бомбу, попал в Зал славы родео. Уничтожение при бомбардировках Падуи фресок капеллы Оветари считают величайшей потерей, причинённой войной изобразительному искусству. Рыцарь (игральная карта) Рыцарь (на илл.) в одних колодах стоит ниже дамы, а в других — заменяет её. Чешского повстанца не спасло от казни даже самоубийство. Название классического шпионского романа происходит от детской считалки. Провансальский трубадур, певший «хуже всех на свете», стал классиком лирической поэзии. 11—14 декабря Костюм Шарлиз Терон для роли Фуриосы в фильме «Безумный Макс: Дорогая ярости» «Несмертного» персонажа культовой франшизы убила однорукая воительница (на илл.). Малайзия и Сингапур денонсировали Конвенцию об упразднении принудительного труда. После закрытия Музея народов СССР Москва на полвека осталась без полноценного этнографического музея. Один из старейших грузинских родов прибыл в дореволюционный Петербург, чтобы популяризовать кавказскую кухню и грузинское вино. Елена Ласкони Победительница (на илл.) конкурса «МастерШеф» баллотируется в президенты Румынии. Войну 1967 года, войну в Персидском заливе и Египетскую революцию якобы вызвала одна из труб Тутанхамона. Общественность Монголии изначально не могла установить принадлежность суда к определённой ветви власти. Историки затрудняются сказать, как на самом деле звали единственную правящую королеву Лансанга, кем она приходилась королю и сколько цареубийств организовала. St. Jakobshalle Арену (на илл.), на которой пройдёт «Евровидение-2025», хотели переименовать в честь Роджера Федерера. Таджикистан отправил в ворота Гуама 33 мяча и поставил мировой футбольный рекорд. В сухопутных войсках Казахстана есть бригада морской пехоты. Двое братьев, художник и музыкант, посмертно стали «отцами филателии». 8—11 декабря Анбур У греков — алфа-вит, у славян — аз-бука, а у коми — ан-бур (на илл.). Подписчики Telegram-канала «Советская Белоруссия» считают, что ядерная война лучше режима Лукашенко. По мнению критика, «Наследие» почти не сохранило наследия основателя серии. Изобретение Вальса не содержит политического послания. Одна из начальных школ Кирибати Во многих странах ученики ездят в школу на автобусе, а в Кирибати (на илл.) — на грузовиках. Брак француза с испанкой поспособствовал колонизации Техаса. Алжирский футболист стал автором голевого рекорда, который продержался 45 лет. Первый сертифицированный космодром Австралии получил одобрение коренного народа джуру. Польский дворянин На картине Рембрандта (на илл.) изображён то ли польский дворянин, то ли московитский боярин, то ли сам художник. Мемуары лидера российской оппозиции вышли в 36 странах мира, но не в России. Согласно некоторым исследованиям, современные люди лучше работают, но меньше получают. А у нас в квартире газ, но если он взорвётся, согласно российскому законодательству, это будет вина управдома. 5—8 декабря     Кровавая библейская история вдохновила Рубенса на создание двух картин (на илл.) с разницей почти в 30 лет. Индийским активисткам пришлось бороться даже за право сидеть и за право на мочеиспускание. Доисторическая «хорошая мать» получила своё название ещё до того, как было подтверждено, что она действительно была хорошей матерью. Что русскому — песня, то белорусу — желание оправдать убийство украинца из Австро-Венгрии. Рыболовный катер, бывший военный катер KFK 64 Самой большой серией судов, из когда-либо строившихся в Германии, стали «военные рыболовные катера» (на илл.). Действие одного из рассказов Владимира Набокова происходит в 2024 году. Крупнейший стадион Албании и его предшественник были созданы двумя разными архитекторами из одного города. До одного Ким Чен Ира Корею представлял другой Ким Чен Ир. Скульптура «Погибшим от насилия» Вадима Сидура На месте Соловецкого камня в Москве предлагалось поставить скульптуру (на илл.) Вадима Сидура. Сильнейший тропический циклон Шри-Ланки оказался полезен земледелию Индии. Во времена британского колониализма только 40 % детей Кирибати могли поступить в среднюю школу. Можно избавиться от саранчи, превратив пастбища в поля. 2—5 декабря Игроки в човган Азербайджанская разновидность прародителя поло (на илл.) находится под угрозой исчезновения. Первый в мире публичный музей создала женщина, жившая за полтысячелетия до нашей эры. Спустя практически 30 лет серию аркадных шутеров превратили в пошаговую тактику. За полтора года российская альпинистка покорила все 14 восьмитысячников. Вьоммитра Первым пилотом индийского космического корабля и членом следующих его экипажей должен стать гуманоидный робот (на илл.). Турецкий аналог ЧВК «Вагнер» обвинялся израильской спецслужбой в финансировании ХАМАС. Горный оползень подарил целебное озеро. Чешского гетмана казнили из-за стремления судей к религиозной инклюзивности. Af Chapman Бывшая плавучая казарма (на илл.) сегодня действует как хостел. Туркменистан провёл спортивное мероприятие, сравнимое по стоимости с Олимпийскими играми. Мать отдала будущего призёра Олимпийских игр на удочерение, поскольку верила, что близнецы — это проявление зла. 29 ноября — 2 декабря Невский, 46 Русский архитектор периода эклектики создал всего одно здание в стиле модерн (на илл.). В Туркменистане не один, а два дня памяти. Несмотря на автомобильный мост, жители острова Буота используют водный транспорт. В случае дебюта в Формуле-1 российско-израильский автогонщик будет оштрафован на 5 стартовых позиций. Тоннель под Тоннельной горой Там, где пала преграда между Атлантикой и Миссисипи, потекли воды Иордана (на илл.). На парламентских выборах в Грузии одна прозападная коалиция конкурировала с другой. Два немца, путешествовавших по разным континентам (Кара бен Немси и Олд Шаттерхенд), стали альтер-эго Карла Мая. Этрусское зеркало украшено изображением гадания на печени. Во время ареста за известного актёра-ребенка внёс залог его экранный «отец». И. К. Айвазовский. Взятие русскими матросами турецкой лодки и освобождение пленных кавказских женщин Чтобы победить непокорных черкесов, сначала пришлось уменьшить их доходы от работорговли (на илл.). Критики назвали новый релиз The Cure лучшим альбомом группы за последние 35 лет. Украинский романист сделал героем исторического романа архитектора, построившего Софийский собор в Киеве. 26—29 ноября Штаб-квартира РГО в Санкт-Петербурге При постройке здания (на илл.) Русского географического общества его покровитель разрешил нарушить закон. Одним из первых случаев использования электрогитары в звукозаписи было исполнение народной песни. Финальную реплику фильма, ставшую крылатой, авторы хотели заменить на что-нибудь посмешнее. Виновником наклона знаменитой башни считали скульптора из Пизы. Туркменская женская накидка Искусство туркменской вышивки (на илл.) признано шедевром культурного наследия человечества. На месте Соловецкого камня предлагалось установить скульптуру, задуманную как символ свободы слова. Британский броненосец стал первым в истории судном, прошедшим зимой через Белое море в Архангельск. Одну из дефенестраций пражане совместили с еврейским погромом. Мемориал Неистового Коня Мемориал (на илл.) индейского вождя и сообщает, «что у краснокожих тоже есть свои герои», и оскорбляет его память. Набоковский «дедушка» оказался отставным палачом. На крупнейшем угольном месторождении Индии уже более ста лет продолжаются подземные пожары. Плачи и причитания были популярной литературной формой средневековья. 23—26 ноября Сад земных наслаждений Создатели японской ролевой игры вдохновлялись работами (на илл.) Иеронима Босха. Предшественником шахматиста Лужина был музыкант Бахман. Лучшим из «лесных джентльменов» Фенимора Купера его рецензент Эдгар По считал не могиканина, а вождя племени тускарора. Югославский футболист сбил в небе над Испанией семь самолётов франкистов. Лилии в Орегоне (ок. 1947) В США к Пасхе растят миллионы белых лилий (на илл.). Среди женщин-министров Северной Америки лишь Роса Аделина Бараона из Никарагуа управляет оборонным ведомством. Около красноярского аэропорта был установлен светофор, регулирующий движение автомобилей и самолётов. Лесной сарай стоит уже больше двухсот лет, хотя его архитектор уже через год после постройки боялся обрушения. Майолика Матерь с младенцем на стенах Ортопедического института К. С. Петров-Водкин считал свою Богоматерь слишком желтолицей (на илл.). Тики-таку изобрёл румын, развил каталонец и уничтожил осетин. Друг Пинчона, Дилана и ученик Набокова утверждал, что воевал вместе с Кастро. Но, вероятно, врал. Канадская история знает и печальную практику геноцида. 20—23 ноября «Гера» в системе Дидима Греческой богине (на илл.) предстоит изучить последствия столкновения космического аппарата с астероидом. Белорусскую АЭС охраняет воинская часть, которая в советские годы охраняла тюрьмы. Крутящийся кот игнорирует человеческие законы и помогает улучшить психологическое состояние человека. В авторском переводе на английский «Катастрофа» превратилась в «Подробности заката». Уильям Фолкнер в 1954 году. Фото Карла ван Вехтена Американский классик (на илл.) в одном из своих романов упомянул самого себя как безобидного сумасшедшего. Сын чемпиона Европы считается одним из худших игроков чемпионата Австралии. Своего «подлеца» Антона Петровича Набоков мог назвать в честь Антона Павловича. Между двумя фильмами герои Ромена Гари «переехали» из Парижа в Бари. Калле дель-Парадисо В Венеции есть улицы-тропинки (на илл.) и улица с названием «Ров, который засыпал дядя-фруктовщик». Вокалистка крымского ВИА песню из «Неуловимых» исполняла не хуже Кобзона. Фильм о реабилитации заключённых через искусство снимался в настоящей тюрьме. У персонажа «Теории Большого взрыва» с загадочной сексуальностью странные отношения со своей собачкой. 17—20 ноября Осы Polistes exclamans на гнезде Общественные бумажные осы (на илл.) практикуют геронтократию. Заговоров Катилины было два, но это не точно. Чтобы заполучить натурщика для Меншикова, Сурикову пришлось соврать, что он будет писать Суворова. Модернизация германского синхротрона позволила создать международный научно-исследовательский центр на Ближнем Востоке. Памятник польскому паприкашу в Щецине Польская закуска (на илл.) напоминает африканское блюдо, а названа по не похожему на неё венгерскому блюду. В дошекспировских вариантах «Ромео и Джульетты» жених главной героини не погибал. Цензура запретила морской роман Джеймса Фенимора Купера из-за одной фразы про развалины Рима. Самое древнее известное платье впервые было исследовано через 65 лет после его обнаружения. Martinsyde F.4 Buzzard (мод. Martinsyde ADC.1 (F.4 racer)) — британский истребитель-биплан времён Первой мировой войны Отмена крупного заказа и банкротство производителя «сбили на взлёте» перспективный истребитель (на илл.). Этруски изменили специальность персонажа «Илиады». По каждому из романов «мушкетёрской» трилогии Александр Дюма с соавтором написали по пьесе. Мать и дочь сыграли одного и того же персонажа в двух одновременно выходивших сериалах. 14—17 ноября Голландские мооркоппен По мнению некоторых голландцев, название печенья (на илл.) не соответствует духу нашего времени. Глава MI5 утверждает, что ГРУ сеет хаос на улицах Британии и Европы. Под руководством советского тренера — впервые среди стран Африки — сборная Камеруна дошла до четвертьфинала мундиаля. Первый градостроительный план столицы Болгарии составил 26-летний российский инженер. Треблинка (памятник) Скульптура (на илл.) в центре Берлина символизирует погребальный костёр. Пользователи Сети прочили чёрно-белого котёнка в преемники Путина. Родственник Ларошфуко во время Второй мировой служил в британской спецслужбе. Энгельс использовал образ священника-хамелеона против политики Бисмарка. Интерьер здания лазарета Женского благотворительного института принцессы Терезии Ольденбургской Чтобы было легче убирать, внутри зданий (на илл.) можно скруглять углы. Основатель Гродненского зоопарка пожертвовал собой ради отца шестерых детей. В 1995 году провести совершенную бейсбольную игру старшему брату помешал один уок, а младшему — один дабл. Песня, написанная по следам послевоенной депрессии, стала популярной во время депрессии Великой. 11—14 ноября Пан и Дафнис Неаполитанский король прятал в секретном кабинете музея пару геев (на илл.). Хотя Австрия обвинила Венгрию в подтасовке результатов референдума, его решение осталось в силе. «Теория Большого взрыва» могла закончиться сценой с лифтом. Известный протомаэстро утверждал, что возводимая им библиотека обрушилась из-за выстрела пушки. Нижегородский листок 15-7-1903.jpg Первый «Нижегородский листок» был справочником по ярмарке, а второй (на илл.) печатал Максима Горького и Николя Анненского. Торжественная процессия мелькитского католического патриарха спровоцировала убийство сирийского католического патриарха. Югославский тренер сначала возглавил сборную Австралии, потом сборную Нигерии, а погиб после победы руководимого им мексиканского клуба[англ.]. Фреска на фасаде Виллы Прим Владелец немецкой виллы (на илл.) украсил её фасад портретами дочери и зятя. Канадский историк считает, что роль гестапо в жизни Третьего рейха преувеличена. Города могут иметь несколько точек роста. Капитан командовал бывшей американской подлодкой на Дальнем Востоке, на Чёрном море и Балтике. 8—11 ноября Бьянка Цензори Супруга (на илл.) Канье Уэста прославилась благодаря «голым» нарядам. В теории перколяции математики перевернули представления о двухъярусных кроватях. Против протестантов-кальвинистов применяли насильственное размещение драгунов на постой. Сверхпроводящие квантовые вычисления реализуются с использованием сверхпроводящих кубитов в качестве искусственных атомов или квантовых точек. Александр Дюма написал 10 томов воспоминаний, дойдя лишь до 32-го года своей жизни. В 2024 году между первым и вторым покушениями на кандидата в президенты прошло всего два месяца. Логотип Франции У государства Франция нет герба, есть лишь логотип (на илл.). Библиомания, в отличие от библиофилии, может быть опасна для здоровья. Вратарь сборной Албании по футболу окончил авиационное училище в Батайске. Иллюстратор фантастических романов получил премию «Хьюго» дважды в один год. Во время грузино-абхазской войны был сожжён Государственный архив Абхазии, в котором было более 180 000 документов. Кирибати расположено сразу в трёх часовых поясах. 5—8 ноября Лисий Афинский оратор (на илл.), потерявший состояние из-за Тридцати тиранов, прославился благодаря обвинительной речи во время суда над одним из них. Своей ранней пьесой Владимир Набоков мистифицировал даже собственного отца. В экранизации венгерского романа от 20 лет действия осталось всего 3 дня. Британский страховой брокер благодаря своему скверному характеру дважды посидел в британской тюрьме и дважды в нацистских концлагерях. Дефенестрация. Картина Карела Свободы «Высокое падение» секретаря канцелярии (на илл.) стало частью его фамилии. Важными посредниками между хурритскими и древнегреческими писателями стали переводчики-хетты. Жители поселения на атолле Табитеуэа берут воду из больницы. Британское сельское хозяйство пережило «поедание овцами людей», революцию, Хлебные законы и две женские армии. Фуркад, Мари-Мадлен «Ноев ковчег» французского Сопротивления создала молодая женщина (на илл.). Из семи севастопольских братьев-офицеров три стали георгиевскими кавалерами, причём подполковник и лейтенант посмертно. Титулованный спринтер, выйдя на пенсию, перевёл на неродной для него язык диалоги Платона и басни Эзопа. 2—5 ноября Восстановленный Мефистофель Мефистофель напротив церкви (на илл.) оскорбил чувства «казаков Санкт-Петербурга». Мольер написал несколько антимедицинских пьес. В усадьбе декабриста гостили выдающийся русский писатель и один из основоположников соцреализма. В романе французского сатирика великан лечился от несварения желудка мельницами. Людвиг VII (акварель Кристиана Хёрмана фон Гуттенберга, около 1750 г.) «Горбатый» баварец сверг «бородатого» (на илл.). В отсутствие высшего руководства вице-премьеру Республики Беларусь пришлось руководить борьбой с Хавьером. Первая пилотная серия Теории Большого взрыва получилась комом. Около реки с иранским гидронимом обнаружено несколько поселений киевской и колочинской культур. Чемпионат мира по спайкболу, 2022 Существует аналог волейбола, где вместо сетки — батут (на илл.). Возможно, неуловимого французского сексуального преступника поймали на заурядном апскёртинге. Сын батрака стал известным историком, а внук — известным математиком. Российский частный вуз опередил по количеству студентов МГУ, РУДН и «Вышку». 30 октября — 2 ноября Лестница Джокера Окончательное превращение Артура Флека в Джокера связывают с танцем на лестнице (на илл.). Философ-евразиец называет квадроберов и фурри двумя всадниками либерализма. Проза Набокова начиналась с рассказа о лешем ― эмигранте из России. В 2021 году за кыргызстанскую партию, не участвовавшую в выборах более двух десятилетий, проголосовало большинство. В Абхазском биографическом словаре нет статьи об одном из наиболее известных уроженцев Абхазии. Обложка журнала 1920 года выпуска может стать причиной ареста в 2024-м. Пражская дефенестрация 1618 года Оба чешских наместника, с покушения на которых (на илл.) началась Тридцатилетняя война, дожили до её окончания. На берегу равнинной реки нашли горный мох[фр.]. Этруск из Ареццо имел два имени, но отчество у него было одно. Колея трёхкилометровой железной дороги за 70 лет эксплуатации расширилась с 910 до 1435 мм. Частый предмет для шуток в сериале о физиках — стереотипы о еврейской матери. Даже при прочих равных условиях мальчиков в школе легко поставить выше девочек. 27—30 октября Пражская пивная «У чаши» в 2015 году В любимой пивной (на илл.) Швейка его создатель если и бывал, то редко. Серенада, предположительно написанная юным Моцартом, была обнаружена через четверть тысячелетия после её создания. Продолжение «Графа Монте-Кристо», якобы найденное в архивах КГБ, оказалось литературной мистификацией. В музее маяков можно увидеть маячную линзу высотой в два человеческих роста. Собор Войска Польского в Варшаве Для получения стильной фотографии (на илл.) требуется выдержка. Собиранию русских земель вокруг Литвы помешал династический конфликт. Дом призрения увечных воинов «сам превратился в инвалида». Жертвы пражской дефенестрации спаслись благодаря то ли Деве Марии, то ли куче навоза. Илья Репин. Перед исповедью, 1885 Существует гипотеза, что, изображая (на илл.) революционера-народовольца, Репин использовал разработанный им образ Христа. После замены дров на уголь каминные собаки стали предметами интерьера. Создаваемый вулканом остров раз за разом тонет под волнами. Английская писательница «совершила бестактность, оказавшись живой». 24—27 октября Рассказчики Декамерона. Миниатюра XIV века В «Декамероне» семь рассказчиц и три рассказчика (на илл.). Скетинг-парк, задумывавшийся как самый роскошный центр отдыха в Санкт-Петербурге, через 10 лет стал пристанищем для беспризорников. Наследник шотландского короля, возможно, умер от голода. Шерлок Холмс — автор книги «Практическое руководство по разведению пчёл». Николай Ге. Распятие, 1892 «Иисус вернулся из эмиграции», — писала российская газета о картине (на илл.), которую автор забраковал и едва не уничтожил. Вспомнить поэта Серебряного века помогла песня популярной рок-группы на слова неизвестного автора. Российский футбольный судья использовал видеоповторы за 14 лет до того, как их официально узаконила ФИФА. Окинавский депутат и музыкант призывает перековать мечи на сансины. Скульптурная группа «Милосердие России» Россия на Большой Морской (на илл.) защищает интересы клиентов. Ведомство Государственных имуществ превратило усадьбу Татищевых в лесничество. Неправительственная организация разрабатывает основу для медицинских и правовых норм в спорной области на международном уровне. 21—24 октября Горельеф дома Николаевых Губная помада может быть нежелательной на рекламе магазина косметики (на илл.). В театральной версии «Графини де Монсоро» Шико погибает, а вот Бюсси остаётся в живых. Надежда Крупская подписывалась Катя. Самовольный поход одного македонского наместника чуть не стоил должности другому. Рисунок шлема в книге Антонио Гори Италийская надпись (на илл.) была известна ещё отцу этрускологии, но её смысл непонятен до сих пор. В XXI веке мужчины-конники не завоевали ни одной олимпийской медали в личной выездке. Один из путеводителей по Берлину написан русским классиком. Американский историк раскрыл нацистское прошлое бывшего Генерального секретаря ООН. Диоскорея слоновая Есть разные «слоновьи ноги»: съедобная (на илл.), радиоактивная, бутылочная… Соловецкий камень в Архангельске появился раньше, чем в Москве. Специалисты считают предшественницей «красавицы» Набокова Эллочку-людоедку. Бейсболист, бежавший с Кубы на моторной лодке, погиб в результате крушения другой моторной лодки в Майами-Бич. 18—21 октября Миниатюра коленопреклонённой перед Христом дворянки, возможно, изображающая Аделизу. Миниатюра из «Псалтыри Шафтсбери», 2-я четверть XII века После того как епископ Солсбери возложил корону на королеву (на илл.), архиепископ Кентерберийский сорвал короны с голов короля и королевы. В документальном фильме один воспитанник футбольной академии аргентинского клуба сыграл другого. Стивен Кинг написал продолжение «Куджо». Директор превратил электростанцию в оплот революционного подполья. Загородная вилла Оконишникова Загородная вилла (на илл.) с конюшней на 14 денников, построенная купцом 1-й гильдии, давно находится в черте Москвы. Благородный поступок, который противоречил решению партии, не помешал члену парламента стать спикером палаты общин. Член румынского ультраправого движения при коммунистах сделал карьеру как детский писатель. От усадьбы героя Отечественной войны не осталось ни следа. Иман Хелиф (2023) Алжирская боксёрша (на илл.) стала победительницей Олимпийских игр 2024 года, несмотря на гендерный скандал[англ.]. После битвы под Воронежем группа венгров отказалась продолжать боевые действия и пыталась вернуться на родину, но сгорела заживо в храме. Вымышленный нобелевский лауреат утверждал, что его место на диване является нулевой точкой в четырёхмерной декартовой системе координат. 15—18 октября «Большое спасибо, Америка». Альбом, переданный американской квакерской программе помощи немецким детям, 1921 год После окончания Первой мировой войны США помогали восстанавливать то, что раньше разрушали (на илл.). В Средние века можно было отсудить даже целое королевство. Приманки используют не только на рыбалке и в криминалистике, но и на войне. Сатирический роман испортил репутацию немецкого учёного. Печень из Фалерий Кроме бронзовой печени, в Италии нашли и глиняную (на илл.). Дюма сделал героем одной из своих повестей Гофмана. На базе «первого советского лимузина» хотели построить бронеавтомобиль. Житель Жамбыла за двадцать лет объединил ислам и шаманизм. Женский корпус для беспокойных больных Ярчайшие представители (на илл.) петербургского модерна располагаются на территории психбольницы. Английскую графиню в первый раз похитили ради мести, во второй — ради наживы. Подмосковной усадьбой владели бояре, князья, два графских рода, итальянец и фаворит императрицы. В Британии были музыкальные жуки, в Америке — обезьяны, а в России есть верблюды. 12—15 октября Полёт Евгена Лефебра Механик, заменивший лётчика, стал вторым человеком, поднявшимся в небо Нидерландов (на илл.). По мнению исследователей, рассказ, повесть и роман Набокова объединяет тема гебефилии. У смелого шотландского аристократа было три сына — Чёрный, Унылый и Неудачник. Нацисты в России создали только одно гетто под открытым небом. Карола Ракете Депутат Европарламента (на илл.) полгода жила на Камчатке и три дня под домашним арестом на острове Лампедуза. Московский музей криптографии расположен в здании, где раньше размещалась шарашка, в которой сидел Солженицын. Приуроченная к 30-летию серии 8-я часть «Героев» станет игрой-приквелом. Играя за один клуб, братья иногда менялись футболками во время перерыва. Конный двор усадьбы Бахтимерево-Милославское Новые владельцы подмосковной усадьбы превратили её конюшню (на илл.) в ткацкую фабрику. Прототип Бивиса из сериала «Бивис и Баттхед» — блюзмен. Премьер Франции запретила министрам использовать WhatsApp, Telegram и Signal, предписав им пользоваться французским аналогом. Пса, играющего важную роль в «Пятнадцатилетнем капитане», в первом черновике съели в начале романа. 9—12 октября Надежда Суслова (ок. 1860) И первая российская женщина-доктор (на илл.), и первая российская женщина-профессор получили высшее образование в Швейцарии. Кроме вымышленной «собаки в танке», существовала и реальная «собака в самолёте». Английский кузнец продавал куски металла от якобы разобранной конной статуи, а после Реставрации монархии получил деньги за её сохранение. Московские исследователи Крыма громко начали в 1923, скромно распустились в 1932 и незаметно возродились в 2011. Памятник ингерманландцам — жертвам репрессий В урочище под Санкт-Петербургом установлено более 1300 памятников (на илл.). Трёхлетнее отсутствие Шерлока Холмса после схватки с профессором Мориарти известно как «великий пробел». Шотландский король не смог помешать смерти сына, которого по слухам уморил злой дядя. В стенах Выборгской гимназии немецкоязычным ученикам являлось привидение француза. Стопка новых книг, найденных при уборке комнаты Если долго заниматься цундоку (на илл.), можно собрать антибиблиотеку. Болельщики голландского клуба устроили овацию и спели песню в память умершей матери вратаря соперника. В кинотрилогии Питера Джексона нет злой ивы, зато она есть в советском телеспектакле. Эксклюзивный платформер PlayStation был признан одним из лучших представителей жанра. 6—9 октября Деталь памятника Ричарду I Кольчуга на памятнике (на илл.) Ричарду Львиное Сердце в Лондоне облегает его тело, «словно шерстяной трикотаж». Московский гофмаклер попал под следствие как коллаборант, но был оправдан. Утраченную усадьбу князей Мещерских посещали император и «наше всё». Австралийский физик стал первым кандидатом от национал-социалистов на выборах в англоязычной стране после 1945 года. Османская империя при Сулеймане I в 1566 году Султаны Османской империи (на илл.) имели титул Цезарей Рима. Британский систематик причислял неандертальцев к Homo sapiens. «Саке для женщин» в современной японской кухне используют как приправу. В Санкт-Петербурге работы Рериха бесплатно показывают на улице. Фронтиспис и титульный лист первого издания романа В первой книге (на илл.) о Пугачёве он действует под именем итальянского графа Занарди. Династия бразильских всадников выступала на Олимпийских играх 12 раз. В начале 2000-х зрительный зал Зелёного театра был по-настоящему зелёным. История Холокоста, которая привела к появлению массы публикаций, вызвала возражения не только Ханны Арендт, но и Яд ва-Шем. 3—6 октября Станколит. Колонна Триумфальных ворот Над бывшим заводом высится Триумфальная колонна (на илл.). Из «Квартеронки» Майн Рида плагиатор сделал «Окторонку[англ.]». Польско-советская война привела[бел.] к расколу[бел.] Рады БНР и временному союзу большевиков с белорусскими эсерами. Секретаря английской королевы за секс с ней объявили государственным изменником. Благодаря еврейским колонистам потомки индейцев учили идиш. Журналисты считают фильм по мотивам Borderlands даже хуже печально известного лайв-экшена про Марио. Московский паровой трамвай Воробьёвской линии Московский паровичок (на илл.) возил студентов, давал работу литераторам, пугал лошадей и провоцировал пожары. В брежневском Ленинграде памятник Дзержинскому открыли с петлёй на шее. На рубеже тысячелетий в России официально действовал шариатский суд во главе с будущим муфтием Ингушетии. Чтобы избежать санкций, женская команда по пляжному футболу из Крыма сменила название перед финалом чемпионата. Кириллическая буква в окружении запятых становится в миллион раз весомее. Гринландия начинается с острова Рено. 30 сентября — 3 октября Сигрид Унсет Норвежская писательница (на илл.) получила Нобелевскую премию не только за Кристин, но и за Улава. ФК «Селтик» является единственным европейским клубом, выигравшим в одном сезоне все пять турниров, в которых участвовал. Образ лидера колонистов в «Таинственном острове» Жюля Верна основан на инженере из его неоконченного романа. Аниме-сериал о Терминаторе вышел в годовщину Судного дня. Памятник Оливеру Кромвелю Споры об уместности памятника Кромвелю (на илл.) начались за полвека до его установки и не закончились век спустя. Футболист, выступавший в английской Премьер-лиге, стал католическим священником. Двукратный бронзовый призёр Олимпийских игр в Париже не смог получить водительские права из-за проблем со зрением. Имя «Сирокко» в названии мультфильма заставляет вспомнить студию «Гибли». Бабингтон Прототипом битловского «сержанта Пеппера» был офицер британской армии (на илл.). Герой чешского авантюрного романа успел стать узником замка Иф и сразиться с капитаном королевских мушкетёров де Тревилем. Будущая княгиня Монако согласилась сняться в фильме ради возможности посетить Африку и поработать с Кларком Гейблом и Джоном Фордом. Промышленник, занимавший между двумя мировыми войнами одну из ключевых ролей в крайне важной отрасли промышленности Великобритании, привлекал к себе настолько мало внимания, что один историк называл его «незначительным человеком». Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики&oldid=142416505 Категория: Проект:Знаете ли вы/Архив рубрики Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ПроектОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках AlemannischAzərbaycancaتۆرکجهБеларуская (тарашкевіца)বাংলা閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄DeutschEnglishEspañolFrançais贛語ՀայերենBahasa Indonesia日本語Қазақша한국어LëtzebuergeschBahasa MelayuPlattdüütschNorsk nynorskNorsk bokmålPolskiPortuguêsСаха тылаසිංහලSimple Englishதமிழ்TagalogTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекча中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 1 января 2025 в 05:28. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия