Возвращение Одиссея — Википедия Возвращение Одиссея Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 21 марта 2025. Перейти к навигации Перейти к поиску Возвращение Одиссеяангл. The Return Жанры исторический фильм, драматический фильм и экранизация книги[вд] Режиссёр Уберто Пазолини Продюсер Уберто Пазолини На основе Одиссея Авторысценария Джон Колли[вд]Эдвард Бонд[вд]Уберто Пазолини В главныхролях Рэйф Файнс, Жюльетт Бинош Оператор Мариус Пандуру[вд] Композитор Рэйчел Портман Кинокомпании HanWay Films[вд] и Rai Cinema[вд] Дистрибьютор Bleecker Street Media Длительность 116 мин Сборы $ 928 тыс.[1] Страны  Великобритания США Франция Италия Греция Язык английский Год 2024 IMDb ID 19861162  Медиафайлы на Викискладе «Возвращение Одиссея» (англ. The Return, буквальный перевод — «Возвращение») — художественный фильм итальянского режиссёра Уберто Пазолини совместного производства Великобритании, США, Франции, Италии и Греции, вольная экранизация «Одиссеи» Гомера с Рэйфом Файнсом и Жюльетт Бинош в главных ролях. Фестивальная премьера состоялась 7 сентября 2024 года, 6 декабря картина вышла в прокат. Критики высоко оценили сценарий и игру основных актёров. Содержание 1 Сюжет 2 В ролях 3 Создание 4 Критика 5 Примечания 6 Ссылки Сюжет[править | править код] Сценарий фильма основан на поэме Гомера «Одиссея». Главный герой — мифологический персонаж Одиссей, который возвращается на родной остров после 20-летнего отсутствия, постаревший, усталый, с грузом тяжёлых воспоминаний о войнах и скитаниях. Теперь ему предстоят новые испытания: он должен наказать местных молодых аристократов, которые годами принуждали его жену Пенелопу к новому замужеству и расхищали его имущество, объясниться с женой и сыном Телемахом, которого оставил совсем маленьким. Одиссей тайно встречается с сыном, затем приходит неузнанным в собственный дворец и учиняет жестокую расправу. Воссоединение с женой даёт ему шанс преодолеть груз прошлого. Продюсер фильма Джеймс Клейтон рассказал ещё до выхода картины на экраны, что «такую „Одиссею“ мы ещё никогда не видели. Никаких богов или чудовищ. Вместо этого — стихийный триллер с травмированным ветераном, вынужденным вернуться к насилию, чтобы спасти близких»[2]. В ролях[править | править код] Рэйф Файнс — Одиссей Жюльетт Бинош — Пенелопа Чарли Пламмер — Телемах Марван Кензари — Антиной Анхела Молина — Эвриклея Клаудио Сантамария — Евмей Том Риз Харрис — Писандр Амир Уилсон — Филетий Джаз Хатчинс — Гиппот Мо Бар Эль — Элат Джэми Эндрю Катлер — Полиб Аарон Кобэм — Леот Магаджая Силберфелд — Демея Бруно Кассандра — Промах Козимо Десии — Евридамант Стефано Сантомауро — Тоант Николас Ретриви Мора — Гелен Айман Аль Абуд — Индиус Создание[править | править код] Проект был анонсирован в апреле 2022 года. Режиссёром фильма стал Уберто Пазолини, сценарий написали Джон Колли и Эдвард Бонд. Главные роли получили Рэйф Файнс и Жюльетт Бинош, которые до этого сыграли вместе в «Грозовом перевале» (1992) и «Английском пациенте» (1996)[3]. Проект был представлен на Каннском кинофестивале 2022 года[4]. Съёмки проходили весной и летом 2023 года в Греции (на Корфу и Пелопоннесе), в Италии[5][6]. Премьера состоялась 7 сентября 2024 года[7] на кинофестивале в Торонто. 6 декабря картина вышла в театральный прокат в США[8]. Критика[править | править код] На сайте-агрегаторе отзывов Rotten Tomatoes фильм получил рейтинг 72 % при средней оценке 6,3/10. Рецензенты с этого сайта констатировали, что сценарий в значительной степени лишён мифологических мотивов, «но потрясающая игра Ральфа Файнса и Жюльет Бинош делает эту драму захватывающей»[9]. На сайте Metacritic «Возвращение Одиссея» получило 68 баллов из 100, что указывает на «в целом благоприятные» отзывы. Обозреватель «Комсомольской правды» увидел в «Возвращении Одиссея» «психологию, терзания, мрачность» — «всё, как в скандинавском кино», причём мифологические образы здесь явно отодвинуты на второй план. По словам рецензента, «гомеровский сюжет здесь работает как механизм для демонстрации психологии солдата, вернувшегося с войны». Высшую оценку получила игра Жюльет Бинош, тогда как женихов Пенелопы критик признал «незапоминающимися»[10]. Обозреватель ресурса Disgusting Men дал картине схожую оценку. Он пишет о преодолении посстравматического синдрома как о главном сюжетном мотиве и констатирует, что общая «реалистическая стилистика» отличает фильм Пазолини от всех остальных экранизаций «Одиссеи». По словам критика, «фильм очень деликатно касается важной для любого мужчины темы уязвимости», а «превосходная» игра Файнса и Бинош привносит в сюжетные схемы жизнь. «Файнс (за вычетом роли главного злодея во франшизе про Гарри Поттера, известный в основном образами романтических героев) здесь неожиданно мощно воплотил фигуру пронизанного страхом опытного солдата, на которого давит тяжёлый груз прошлого». Критик отметил проработанность сценария, аутентичность природного фона, качественную работу оператора Мариуса Пандуру, которая передаёт «настроение мучительного созерцания, пронизывающее весь фильм», оправданность режиссёрского подхода, при котором экшн-сцены сняты в духе минимализма. В целом он оценил фильм как «довольно тяжёлый, временами излишне медлительный, но затягивающий», с «элегантной кинематографией», «важной психологической правдой и ненавязчивым гуманистическим месседжем»[11]. Примечания[править | править код] ↑ box office data Архивная копия от 24 декабря 2024 на Wayback Machine  (Дата обращения: 10 декабря 2024) ↑ Файнс и Бинош снимутся в фильме по мотивам «Одиссеи»  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2022. Архивировано 1 мая 2022 года. ↑ Жюльетт Бинош и Рэйф Файнс сыграют в мрачной адаптации «Одиссеи» от Уберто Пазолини  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2022. Архивировано 1 мая 2022 года. ↑ Goldbart, Max. 'The English Patient' Stars Ralph Fiennes & Juliette Binoche Reunite For Uberto Pasolini's 'The Return'; HanWay To Launch Sales In Cannes  (неопр.). Deadline (28 апреля 2022). Дата обращения: 7 декабря 2024. Архивировано из оригинала 7 марта 2023 года. ↑ Roxborough, Scott. Bleecker Street Takes North American Rights to ‘The Return’ Starring Ralph Fiennes, Juliette Binoche  (неопр.). Hollywood Reporter (15 февраля 2023). Дата обращения: 3 июня 2023. Архивировано 3 мая 2023 года. ↑ THE RETURN: Filming of series about Odysseus wraps up in Corfu  (неопр.). Greek City Times (1 июня 2023). Дата обращения: 3 июня 2023. Архивировано 4 июня 2023 года. ↑ Kay, Jeremy. Bleecker Street, HanWay Films close deal on ‘The Return’ starring Ralph Fiennes, Juliette Binoche  (неопр.). Screen Daily (16 февраля 2023). Дата обращения: 3 июня 2023. Архивировано 27 марта 2023 года. ↑ D'Alessandro, Anthony. Ralph Fiennes & Juliette Binoche Reteam 'The Return' Sets December Theatrical Release Via Bleecker Street  (неопр.). Deadline Hollywood (18 июля 2024). Дата обращения: 18 июля 2024. Архивировано 18 июля 2024 года. ↑ The Return (2024) // Rotten Tomatoes  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2024. Архивировано 7 декабря 2024 года. ↑ Рецензия на фильм «Возвращение Одиссея» (2024) с Рэйфом Файнсом и Жюльетт Бинош: враги сожгли родную Итаку ↑ Древнегреческая драма о ПТСР: рецензия на фильм «Возвращение Одиссея»  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2024. Архивировано 7 декабря 2024 года. Ссылки[править | править код] Обзор и критика фильма сайт Роджера Эберта Обзор и критика фильма NY Times Ссылки на внешние ресурсы   Тематические сайты AlloCiné Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Фильмы Уберто Пазолини Дружбаны[англ.] (2008) Остановившаяся жизнь (2013) Один на один[англ.] (2020) Возвращение Одиссея (2024) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Возвращение_Одиссея&oldid=144118701 Категории: Фильмы на английском языкеФильмы по алфавитуФильмы 2024 годаФильмы Уберто ПазолиниЭкранизации «Одиссеи»Фильмы США 2024 годаФильмы Великобритании 2024 годаФильмы Италии 2024 годаФильмы Греции 2024 годаФильмы Франции 2024 годаСкрытая категория: Википедия:Cite web (не указан язык) Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках DeutschΕλληνικάEnglishEspañolFrançaisBahasa IndonesiaItalianoTürkçe Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2025 в 19:06. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия