Массовые протесты в Турции (2025) — Википедия Массовые протесты в Турции (2025) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску В этой статье описываются текущие события.Информация может быстро меняться по мере развития событий. Первоначальные новостные сообщения могут быть недостоверными, а последние обновления и название статьи могут не отражать наиболее актуальную информацию. Вы просматриваете статью в версии от 22 марта 2025 года 07:16 (UTC; обновить) (19 марта 2025).Не забудьте добавить сообщение о текущем событии на портал «Текущие события». Массовые Протесты в Турции Протестующие возле Мэрии Стамбула. 20 марта 2025 года Дата В ночь на 19-20 марта 2025 года по н.в. (3 дня) Место  Турция (в большинстве Стамбул, Анкара, Измир), Турецкая диаспора Причины Арест Экрема Имамоглу, Политические репрессии правительства Эрдогана, Политическая Коррупция, Преследование политических конкурентов и попытка срыва демократических выборов в политике Эрдогана Цели Освобождение мэра Стамбула Экрема Имамоглу, Проведение демократических выборов, Отказ от преследований политических конкурентов, Отставка правительства Эрдогана Методы демонстрации интернет-активизм Статус Продолжаются Изменения Турецкая лира рухнула до минимума Ограничение социальных сетей в Турции (в том числе Youtube, X.com и т.д. Запрет всех любых демонстраций/собраний до 23 марта Стороны конфликта Республиканская народная партия Хорошая партия Коммунистическая партия Турции Независимые протестующие, турецкая молодежь (в том числе и студенты) Правительство Турции Турецкая жандармерия Полиция Турции Партия справедливости и развития Ключевые фигуры Озгюр Озель Экрем Имамоглу Мансур Яваш Реджеп Тайип Эрдоган Али Ерликая Яшар Гюлер Потери сторон Не имеются  Задержано: 200> (Считая Имамоглу и его сообщников) Массовые протесты в Турции (также Кастрюльная революция[1]) начались 19-20 марта 2025 года, после ареста мэра Стамбула Экрема Имамоглу[2]. Содержание 1 Предыстория 2 Хронология 2.1 Март 2025 2.1.1 19-20 марта 2.1.2 21 марта 3 Реакции 4 Примечания Предыстория[править | править код] 19 марта 2025 года, был задержан мэр Стамбула Экрем Имамоглу, который был обвинён в коррупции и помощи террористическим организациям (подозревается в связях с Рабочей Партии Курдистана)[3]. После задержания Имамоглу, также задержали не более 100 человек[4] Хронология[править | править код] Март 2025[править | править код] 19-20 марта[править | править код] Стамбул Студенты, а также другие горожане вышли на протесты, в поддержку Имамоглу.[4] Полиция Турции приняла спецсредства против студентов и других протестующих[5] Полиция окружила мэрию Стамбула, перекрыла часть дорог и центральную площадь Таксим. В социальных сетях нарастает поддержка Имамоглу, многие осуждают действия Эрдогана[6]. Задержали 37 граждан Турции в связи с поддержкой мэра Стамбула[7] Сами протестующие окружили Стамбульский университет, а также отдел полиции, где содержится сам Имамоглу[2]. Также сам Имамголу, несмотря на свой арест, опубликовал пост в социальных сетях:[8] «Воля народа не может быть подавлена ​​запугиванием или незаконными действиями. Я стою решительно, доверяя себя не только 16 миллионам жителей Стамбула, но и 86 миллионам граждан Турции и всем, кто поддерживает демократию и справедливость во всем мире. Я стою твердо в своей борьбе за основные права и свободы.»[6] Также начался допрос Имамоглу. Его назвали «Главой террористической организации». Турецкие власти ограничили доступ к социальным сетям[4], также все любые виды собрания, демонстраций до 23 марта.[9]Турецкая лира рухнула до минимума.[4] Министр Внутренних Дел Турции Али Ерликая заявил, то что поддержка Имамоглу в социальных сетях — это «подстрекательство к ненависти» и «подстрекательство к совершению преступления», и написал в социальной сети X следующее:[7] "В результате расследования установлены 261 подозреваемый, из которых 62 находятся за границей. Сотрудники департамента по борьбе с киберпреступностью и департамента безопасности Турции провели скоординированную операцию, в ходе которой задержаны 37 человек. Поиск остальных подозреваемых продолжается"[7] В X было заявлено, что на тему ареста Имамоглу и протестов было создано более 18,7 миллинов публикаций[7]. Губернатор Стамбула запретил все собрания/демонстрации любых видов до 23 марта[4] 21 марта[править | править код] Мэр Анкары Яваш Мансур сделал заявление в поддержку Имамоглу:[9] "Мы не оставили эту страну без присмотра, мы никогда ее не покинем. Я с уважением приветствую наших граждан, которые приняли будущее этой страны и свою волю. Справедливость восторжествует, закон и демократия победят. Мы сделаем это вместе с вами.[9] Мы собрались здесь, как вся Турция. Мы здесь, чтобы защитить нашу конституцию. Мы здесь, чтобы сказать, что ничто не может быть выше национальной воли. Мы здесь сегодня, чтобы защитить права Экрема Имамоглу, чтобы гарантировать, что Исмаил Саймаз продолжит свою журналистскую деятельность и чтобы гарантировать, что права наших ататюркских помощников не будут нарушены.[9] Мы не боремся за места. Мы защитим нашу демократию нашими голосами. Настоящее правосудие возможно с независимой и беспристрастной судебной системой. Президентская система правления была опробована, и она не сработала. Мы никогда не будем безнадежны. Безнадежность означает поражение. Президент Экрем присоединится к нам. Поверьте мне, турецкая нация уже делала это раньше"[9] Он также присоединился к протестам[9] Реакции[править | править код] Йылмаз Тунч поддержал политику Эрдогана и не признает то, что Экрема Имамоглу задержали по причине устранения политических конкурентов Эрдогана[10] Экрем Имамоглу Дарио Нарделла поддержал Экрема Имамоглу[11] Озгюр Озель заявил, что даже если его задержали, у него не отнимает возможность быть кандидатом в выборы 2028 года[4] Дилек Имамоглу, супруга Имамоглу, заявила, что это удар по нации и целенаправленной политической операции на устранение будущего президента Турции[4] Примечания[править | править код] ↑ В Турции — массовые акции против задержания мэра Стамбула Люди выходят на митинги и громко стучат посудой в своих домах — в медиа уже прозвали это «кастрюльной революцией»  (рус.). Meduza (20 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ 1 2 В Турции после задержания мэра Стамбула Экрема Имамоглу вспыхнули протесты  (рус.). BBC News Русская служба (20 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ В Стамбуле задержали оппозиционного мэра Экрема Имамоглу  (рус.). BBC News Русская служба (19 марта 2025). Дата обращения: 20 марта 2025. ↑ 1 2 3 4 5 6 7 В Турции после задержания мэра Стамбула Экрема Имамоглу вспыхнули протесты  (рус.). BBC News Русская служба (20 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ В Турции после задержания мэра Стамбула проходят протесты. Радио Азаттык. Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ 1 2 В Стамбуле задержали оппозиционного мэра Экрема Имамоглу  (рус.). BBC News Русская служба (19 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ 1 2 3 4 tengrinews.kz. В Турции задержали десятки человек за посты в соцсетях  (рус.). Главные новости Казахстана - Tengrinews.kz (20 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ Заявление Экрема Имамголу после его задержания  (неопр.). ↑ 1 2 3 4 5 6 Мэр Анкары назвал задержанного Экрема Имамоглу "президентом" и присоединился к протестам в Турции  (рус.). NUR.KZ (21 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ Ismukhan, Tasnem. Министр юстиции Турции Йылмаз Тунч сделал заявление относительно защиты Экрема Имамоглу  (рус.). TurkicWorld (19 марта 2025). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ Заявление Дарио Нарделла  (неопр.). Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Массовые_протесты_в_Турции_(2025)&oldid=144124966 Категории: Текущие событияАкции протеста 2025 годаАкции протеста в Турции2025 год в ТурцииРеджеп Тайип ЭрдоганМарт 2025 года в АзииСкрытые категории: Википедия:Страницы с гаджетом по требованию purgeLinkСтатьи с шаблонами-карточками без имениВикипедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках العربيةAzərbaycancaDeutschEnglishفارسیPolskiTürkçe Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2025 в 07:16. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия