Фотограф — Википедия Фотограф Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Фотограф (значения). Профессиональный фотограф Р. Ф. Быковский (XIX век) Фото́граф — человек, создающий фотографии[1][2][3] при помощи фотоаппарата. Работа фотографа в узком смысле представляет собой непосредственно фотосъёмку. В широком смысле фотограф — человек, в чьи задачи входит подготовка к проведению съёмок (выбор темы, переговоры, получение разрешений и согласований, подбор моделей, реквизита, оборудования, выбор места и т. п.), непосредственно фотосъёмка и последующая работа по обработке и печати фотографий, продажа материала. В ряде случаев часть этих работ фотограф передаёт своим ассистентам, помощникам, визажистам, художникам по костюмам, агентам, осветителям, гримёрам и другим людям[4]. Содержание 1 История профессии 2 Сферы деятельности 3 См. также 4 Примечания 5 Литература 6 Ссылки История профессии[править | править код] Фотограф в студии в 1850 г. История профессии фотографа начинается с 1839 года, когда Жак Луи Дагер на заседании Академии наук и Академии художеств в Париже представил оригинальный способ фиксации изображения. Долгое время за фотографией не признавалось право на эстетическое творчество. Многие фотографы тратили немало сил и воображения, создавая снимок неадекватный фиксируемой натуре. Они широко использовали монтаж и печать с нескольких негативов. Фотограф за работой. Паскаль Даньян Бувре, 1879 В конце XIX века, с появлением сравнительно лёгких съемочных камер и более простых способов воспроизведения снимков на страницах печати, получила широкое распространение фотографическая журналистика. С этого момента появляется понятие профессии фотограф. Две тенденции в истории фотографии: реалистичная и формотворческая, определились в этот период с максимальной ясностью. Появилась первая профессиональная организация — Датский Союз Фотографов Прессы (Pressefotografforbundet) в 1912 году в Дании, организована шестью фоторепортерами в Копенгагене. Работая чаще всего для периодических изданий, фотографы в своих снимках нередко затрагивали актуальные проблемы общества, показывая социальное неравенство, нищету, эксплуатацию детского труда и т. д. Поначалу под фотографиями в газетах не указывалось имя фотографа. Знаменитый русский фотограф Сергей Прокудин-Горский совершил прорыв в профессии и создал одну из наиболее масштабных коллекций цветных фотографий, до сих пор сохраняющих ценность[5]. Современная фотожурналистика стала возможна с изобретением малогабаритной камеры. Появление 35-миллиметровой «лейки», созданной в 1914 году и выпущенной в продажу в Германии в 1925 году, внесло много значительных изменений в каждую область фотографии. Новая камера позволила фотографам увидеть обычные и привычные объекты в новых, более смелых перспективах и расширила их возможности лучше видеть очертания формы в пространстве. В начале XX века появился метод «мгновенной фотографии», не требующий никакой обработки снимков. В то же время появились разговоры о том, что профессия фотографа становится примитивной. Поэтому профессия фотографа переходит в отряд искусства. Новостные организации и школы журналистики учредили множество разнообразных наград для фотожурналистов. Начиная с 1968 года Пулитцеровская премия присуждается в следующих категориях фотожурналистики: «Feature Photography», «Spot News Photography» и «Capture the Moment». Другие награды: World Press Photo. Лучшие фотографы-журналисты в России — обладатели престижных мировых премий, творчество которых внесло заметный вклад в развитие отечественной фотожурналистики: Владимир Вяткин: «Фотография — это не просто набор кадров, это должен быть рассказ о происходящем» Александр Гращенков: «Фотография — это то, как я вижу мир, в тот момент, когда нажимаю на спуск затвора» Игорь Гаврилов[6][7]: «Чтобы стать хорошим фотографом — снимай, снимай и снимай, и люби это дело» Виктор Загумённов: «Свои фотографии со временем начинаю любить все больше» Александр Земляниченко: «Если вы не видите тот кадр, который вам нужен, значит, его просто здесь не может быть» Сергей Максимишин: «За искусство люди платят тогда, когда у них есть всё остальное» Сферы деятельности[править | править код] Фотограф Яндекса Фотографы разделяются по сфере деятельности и жанрам фотографии. Среди них выделяют: Фотожурналист (фоторепортёр) — занимающийся фотожурналистикой. Папарацци — фоторепортёр, снимающий сцены из личной жизни знаменитостей без их согласия. Фотохудожник — фотограф, занимающийся художественной фотографией. Фотодокументалист[8][9] — фотограф, занимающийся документальной фотографией. Рекламный фотограф — фотограф, занимающийся рекламной фотографией. Свадебный фотограф — фотограф, специализирующийся на съёмке свадеб. Политический фотограф — фотограф, занимающийся съёмкой первых лиц государств, политических событий, работник пресс-службы правительственной организации. Фотограф-криминалист — фотограф, снимающий места происшествий, трупы и вещественные доказательства для нужд судебной медицины, органов дознания и т. п. Лаборант-фотограф — научный сотрудник, осуществляющий фотографическое обеспечение лабораторных исследований. Семейный фотограф — фотограф, делающий семейные портреты в интерьере, изготавливающий семейный альбом. Фэшн-фотограф— фотограф, специализирующийся на модных съёмках. Производит фотосъёмку коллекций одежды и аксессуаров, дефиле и модных показов с целью выделить и показать на фотоснимках предметы одежды, обувь, аксессуары и другие объекты, связанные с модой. Также осуществляет подготовку к проведению съёмок, обеспечивает требуемую постановку света, участвует в организации пространства для фотосъёмки, подбирает необходимые композиционные и световые решения. После фотосъёмки проводит работы по обработке и печати фотографий, подготовке их для различных носителей[10]. Фотограф-предметник — фотограф, специализирующийся на предметной фотосъёмке (духи, продукты питания и другие мелкие предметы). Предметная фотосъёмка обычно происходит на специальном столе для предметной фотосъёмки. Промышленный фотограф — фотограф, специализирующийся на фотосъёмке индустриальных объектов предприятий, оборудования, рабочих, снимающий как архитектуру и интерьеры, так и репортажи. Уличный фотограф — фотограф, снимающий незнакомых людей и иные жанровые сценки на улицах для художественных проектов. Фотограф макро — фотограф, специализирующийся на съёмке сверхмалых объектов макромира: насекомых, пауков, отдельных живых и неживых объектов природы, почти не- и малозаметных для человеческого глаза. См. также[править | править код] Документальная фотография Прямая фотография Примечания[править | править код] ↑ Значение слова фотограф в словарях русского языка: Д. Н. Ушаков; С. И. Ожегов, Н. Ю. Шведова; Т. Ф. Ефремова. Примеры употребления слова фотограф в литературе. ↑ Большая Советская Энциклопедия, «Фотограф» ↑ Photographer — перевод, произношение, транскрипция  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ Всё о художественной фотографии. Foto&Video. ПРАКТИКА / Проект «Реинкарнация» Екатерины Рождественской. Поменяться ролями ↑ Открытый исследовательский проект посвящен изучению наследия С. М. Прокудина-Горского // prokudin-gorskiy.ru. Архивировано 15 мая 2019 года. ↑ Игорь Гаврилов. Портфолио 40 лет в 60 кадрах.  (неопр.) Дата обращения: 26 февраля 2016. Архивировано 29 февраля 2016 года. ↑ Игорь Гаврилов. 40 лет в 52 кадрах, РР-Онлайн  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2016. Архивировано 29 февраля 2016 года. ↑ Толковый словарь Кузнецова, Фотодокументалистика  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года. ↑ История документальной фотографии, её развитие и влияние на современный мир, Владимир Лунин  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2016. Архивировано 5 марта 2016 года. ↑ Как стать fashion-фотографом? (рус.). IQ. Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 28 февраля 2021 года. Литература[править | править код] Попов А. П. А—Л // Российские фотографы 1839—1930. Словарь-справочник. — Музей органической культуры, 2013. — Т. 1. — 200 экз. Попов А. П. М—Я // Российские фотографы 1839—1930. Словарь-справочник. — Музей органической культуры, 2013. — Т. 2. — 200 экз. Попов А. П. Российские фотографы 1839—1930. Словарь-справочник. — Музей органической культуры, 2013. — Т. 3. — 200 экз. Круткин В. Л. Фотографический опыт и его субъекты.Визуальная антропология: новые взгляды на социальную реальность. — Саратов: Научная книга, 2007. — 527 с. — ISBN 5-9758-0247-4. Ссылки[править | править код] Фотографы и фотографические ателье дореволюционной России  (неопр.). Большой русский альбом. Дата обращения: 29 декабря 2016. Фотографы Петербурга  (неопр.). Стереоскоп. Дата обращения: 28 декабря 2016. Фотосалоны С. Петербурга 1880-1917 годы  (неопр.). Родословный сайт Меллеров. Дата обращения: 28 декабря 2016. ЖурналистикаПрофессиональныепроблемы Новости Репортаж Написание Этика Объективность Ценности Атрибуция Диффамация Редакционная независимость Образование Новые медиа Фактчекинг Жанры Пропагандистская журналистика Гражданская журналистика Публичная журналистика Гонзо-журналистика Журналистские расследования Литературная журналистика Музыкальная журналистика Телекритика Деловая журналистика Повествовательная журналистика Новая журналистика Новые медиа Публицистика Визуальная журналистика Наблюдательная журналистика Разоблачительная журналистика Международная журналистика Научная журналистика Чурналистика Автоматизированная журналистика Сенсорная журналистика Социальныевоздействия Четвёртая власть Свобода массовой информации Развлекательно-информационная программа Предвзятость в СМИ PR Социальные медиа Жёлтая журналистика Новостные СМИ Газета Журнал Информационное агентство Вещательная журналистика Интернет-журналистика Интернет-издание Новостной сайт Фотожурналистика Альтернативные медиа Роли Журналист Репортёр Редактор Ресторанный критик Колумнист Интервьюер Комментатор Пресс-секретарь Фотограф Ведущий новостей Медиа-магнат Метеоролог Телевизионные приёмы Интервью Монтаж Озвучка Работа под прикрытием Скрытая камера Телемост Ток-шоу Мероприятия Брифинг Пресс-тур Пресс-конференция Профессиональный жаргон Джинса Лид Пилотный выпуск Синхрон Стендап Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фотограф&oldid=130042705 Категории: Свободные профессииФотографыСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках العربيةمصرىБългарскиবাংলাCatalàکوردیČeštinaЧӑвашлаDanskDeutschEnglishEsperantoEspañolEestiفارسیSuomiFrançaisGungbeHausaעבריתहिन्दीHrvatskiՀայերենBahasa IndonesiaItaliano日本語한국어कॉशुर / کٲشُرLietuviųLatviešuМакедонскиമലയാളംBahasa MelayuMaltiNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålOccitanپښتوPortuguêsRomânăSrpskohrvatski / српскохрватскиසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaСрпски / srpskiSundaSvenskaతెలుగుไทยTürkçeУкраїнськаVènetoTiếng Việtייִדיש中文粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 26 апреля 2023 в 01:51. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия