Википедия:Изображение дня — Википедия Википедия:Изображение дня Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску ВП:ИД 2027: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2026: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2025: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2024: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2023: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2022: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2021: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2020: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2019: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2018: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2017: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2016: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2015: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2014: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2013: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2012: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2011: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2010: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2009: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2008: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2007: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2006: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь 2005: Январь | Февраль | Март | Апрель | Май | Июнь | Июль | Август | Сентябрь | Октябрь | Ноябрь | Декабрь Источники изображений дня см. в проекте «Изображение дня» на Викискладе. Руководство: Википедия:Изображение дня/Руководство. Очистить кэш Содержание 1 Текущий месяц 1.1 1 марта 1.2 2 марта 1.3 3 марта 1.4 4 марта 1.5 5 марта 1.6 6 марта 1.7 7 марта 1.8 8 марта 1.9 9 марта 1.10 10 марта 1.11 11 марта 1.12 12 марта 1.13 13 марта 1.14 14 марта 1.15 15 марта 1.16 16 марта 1.17 17 марта 1.18 18 марта 1.19 19 марта 1.20 20 марта 1.21 21 марта 1.22 22 марта 1.23 23 марта 1.24 24 марта 1.25 25 марта 1.26 26 марта 1.27 27 марта 1.28 28 марта 1.29 29 марта 1.30 30 марта 1.31 31 марта 2 Следующий месяц 2.1 1 апреля 2.2 2 апреля 2.3 3 апреля 2.4 4 апреля 2.5 5 апреля 2.6 6 апреля 2.7 7 апреля 2.8 8 апреля 2.9 9 апреля 2.10 10 апреля 2.11 11 апреля 2.12 12 апреля 2.13 13 апреля 2.14 14 апреля 2.15 15 апреля 2.16 16 апреля 2.17 17 апреля 2.18 18 апреля 2.19 19 апреля 2.20 20 апреля 2.21 21 апреля 2.22 22 апреля 2.23 23 апреля 2.24 24 апреля 2.25 25 апреля 2.26 26 апреля 2.27 27 апреля 2.28 28 апреля 2.29 29 апреля 2.30 30 апреля Текущий месяц 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 1 марта Хромолитография, изображающая производство свинины в Цинциннати. Рисунки были представлены на Всемирной выставке в Вене 1873 года. Хромолитография, изображающая производство свинины в Цинциннати. Рисунки были представлены на Всемирной выставке в Вене 1873 года. [править изображение | править подпись] 2 марта Поезд поднимается по зубчатой железной дороге[англ.] на гору Вашингтон в Нью-Гэмпшире Поезд поднимается по зубчатой железной дороге[англ.] на гору Вашингтон в Нью-Гэмпшире [править изображение | править подпись] 3 марта Разноцветные дома в Бо-Каапе, Кейптаун Разноцветные дома в Бо-Каапе, Кейптаун [править изображение | править подпись] 4 марта Официальный портрет Танкреду Невиса во время пребывания в должности сенатора от штата Минас-Жерайс Официальный портрет Танкреду Невиса во время пребывания в должности сенатора от штата Минас-Жерайс [править изображение | править подпись] 5 марта Обыкновенный бегемот (Hippopotamus amphibius) и египетская цапля (Bubulcus ibis) в национальном парке Чобе (Ботсвана) Обыкновенный бегемот (Hippopotamus amphibius) и египетская цапля (Bubulcus ibis) в национальном парке Чобе (Ботсвана) [править изображение | править подпись] 6 марта Башня на главном здании Вроцлавского университета Башня на главном здании Вроцлавского университета [править изображение | править подпись] 7 марта Сурикат (Suricata suricatta) с тремя детёнышами в заповеднике Цвалу Калахари[англ.] (ЮАР) Сурикат (Suricata suricatta) с тремя детёнышами в заповеднике Цвалу Калахари[англ.] (ЮАР) [править изображение | править подпись] 8 марта Фотопортрет Жорж Санд работы Надара (1864 год) Фотопортрет Жорж Санд работы Надара (1864 год) [править изображение | править подпись] 9 марта Цветочные бутоны бузины красной (Sambucus racemosa) в стадии развития Цветочные бутоны бузины красной (Sambucus racemosa) в стадии развития [править изображение | править подпись] 10 марта Алюминиевая отделка станции метро Градчанска Пражского метрополитена Алюминиевая отделка станции метро Градчанска Пражского метрополитена [править изображение | править подпись] 11 марта Лебедь-шипун (Cygnus olor) на воде Женевского озера, освещённый заходящим солнцем Лебедь-шипун (Cygnus olor) на воде Женевского озера, освещённый заходящим солнцем [править изображение | править подпись] 12 марта Бельведер на Пфингстберге[англ.]. Потсдам. 1847—1863. Архитекторы Л. Персиус, Л. Ф. Гессе, Ф. А. Штюлер Бельведер на Пфингстберге[англ.]. Потсдам. 1847—1863. Архитекторы Л. Персиус, Л. Ф. Гессе, Ф. А. Штюлер [править изображение | править подпись] 13 марта Капли воды на эхеверии Капли воды на эхеверии [править изображение | править подпись] 14 марта Посыпание цветным порошком участников индуистского праздника весны Холи Посыпание цветным порошком участников индуистского праздника весны Холи [править изображение | править подпись] 15 марта Деталь фасада часовой башни в Кейптауне (ЮАР) Деталь фасада часовой башни в Кейптауне (ЮАР) [править изображение | править подпись] 16 марта Пальмовые ворота в Бадахосе (Испания) Пальмовые ворота в Бадахосе (Испания) [править изображение | править подпись] 17 марта Голубая андигена (Andigena hypoglauca) Голубая андигена (Andigena hypoglauca) [править изображение | править подпись] 18 марта Распускающиеся листья рябины Распускающиеся листья рябины [править изображение | править подпись] 19 марта Фотография с длинной выдержкой[англ.] инвертированных американских горок[англ.] на аттракционе «Monster»[англ.]. Парк развлечений Грёна Лунд, Стокгольм, Швеция Фотография с длинной выдержкой[англ.] инвертированных американских горок[англ.] на аттракционе «Monster»[англ.]. Парк развлечений Грёна Лунд, Стокгольм, Швеция [править изображение | править подпись] 20 марта Вид на Эйфелеву башню сквозь деревья Вид на Эйфелеву башню сквозь деревья [править изображение | править подпись] 21 марта Полки сетевого магазина кондитерских изделий Jamin candy stores в Апелдорне, Нидерланды Полки сетевого магазина кондитерских изделий Jamin candy stores в Апелдорне, Нидерланды [править изображение | править подпись] 22 марта Екабс Казакс. Три женщины. 1916. Холст, масло. Латвийский национальный художественный музей, Рига Екабс Казакс. Три женщины. 1916. Холст, масло. Латвийский национальный художественный музей, Рига [править изображение | править подпись] 23 марта Певица Shakey Sue, солистка венгерской группы The Hellfreaks[англ.] на концерте в Эрфурте Певица Shakey Sue, солистка венгерской группы The Hellfreaks[англ.] на концерте в Эрфурте [править изображение | править подпись] 24 марта Фотопортрет Жюля Верна работы Этьена Каржа Фотопортрет Жюля Верна работы Этьена Каржа [править изображение | править подпись] 25 марта Леонардо да Винчи. Благовещение (дерево, масло, 1475 год) Леонардо да Винчи. Благовещение (дерево, масло, 1475 год) [править изображение | править подпись] 26 марта Туманность Пакман в созвездии Кассиопеи Туманность Пакман в созвездии Кассиопеи [править изображение | править подпись] 27 марта Декорированный в тематике гольфа скворечник в Чико, Калифорния Декорированный в тематике гольфа скворечник в Чико, Калифорния [править изображение | править подпись] 28 марта Mercedes-Benz W115 220D 1973 года Mercedes-Benz W115 220D 1973 года [править изображение | править подпись] 29 марта Главный павильон ботанического сада Куритибе, Бразилия Главный павильон ботанического сада Куритибе, Бразилия [править изображение | править подпись] 30 марта Джантар-Мантар — астрономическая обсерватория в Джайпуре Джантар-Мантар — астрономическая обсерватория в Джайпуре [править изображение | править подпись] 31 марта Шаблон:Potd/2025-03-31 (ru) [править изображение | править подпись] Следующий месяц 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 1 апреля Столпы Творения в туманности Орёл Столпы Творения в туманности Орёл [править изображение | править подпись] 2 апреля Вид на берлинский округ Митте с острова Шпреинзель Вид на берлинский округ Митте с острова Шпреинзель [править изображение | править подпись] 3 апреля Панорама тосканского города Питильяно Панорама тосканского города Питильяно [править изображение | править подпись] 4 апреля Купол Скалы на Храмовой горе в Иерусалиме Купол Скалы на Храмовой горе в Иерусалиме [править изображение | править подпись] 5 апреля Кузнечик Opaon varicolor[англ.] из подотряда короткоусых прямокрылых (лат. Caelifera). Эндемический вид Тропических Анд[англ.] в Колумбии Кузнечик Opaon varicolor[англ.] из подотряда короткоусых прямокрылых (лат. Caelifera). Эндемический вид Тропических Анд[англ.] в Колумбии [править изображение | править подпись] 6 апреля Композитная фотография из двух кадров, сделанных с преднамеренным движением камеры[англ.]. Один смещался по вертикали, другой — по горизонтали. Вид на Сигнал-Хилл. Кейптаун, Западно-Капская провинция, Южно-Африканская Республика Композитная фотография из двух кадров, сделанных с преднамеренным движением камеры[англ.]. Один смещался по вертикали, другой — по горизонтали. Вид на Сигнал-Хилл. Кейптаун, Западно-Капская провинция, Южно-Африканская Республика [править изображение | править подпись] 7 апреля Фотопортрет Билли Холидей и её собаки Мистер работы Уильяма Готлиба Фотопортрет Билли Холидей и её собаки Мистер работы Уильяма Готлиба [править изображение | править подпись] 8 апреля Шаблон:Potd/2025-04-8 (ru) [править изображение | править подпись] 9 апреля Шаблон:Potd/2025-04-9 (ru) [править изображение | править подпись] 10 апреля Рахис папортоника-многорядника Polystichum setiferum Рахис папортоника-многорядника Polystichum setiferum [править изображение | править подпись] 11 апреля Старое еврейское кладбище в Вайбштадте, Баден-Вюртемберг Старое еврейское кладбище в Вайбштадте, Баден-Вюртемберг [править изображение | править подпись] 12 апреля Древний город инков Мачу-Пикчу Древний город инков Мачу-Пикчу [править изображение | править подпись] 13 апреля Продажа атрибутов Пальмового воскресенья в Маракайбо Продажа атрибутов Пальмового воскресенья в Маракайбо [править изображение | править подпись] 14 апреля Шаблон:Potd/2025-04-14 (ru) [править изображение | править подпись] 15 апреля Шаблон:Potd/2025-04-15 (ru) [править изображение | править подпись] 16 апреля Собор Парижской Богоматери на рассвете Собор Парижской Богоматери на рассвете [править изображение | править подпись] 17 апреля Панорама Перта из Кингз Парка Панорама Перта из Кингз Парка [править изображение | править подпись] 18 апреля Шаблон:Potd/2025-04-18 (ru) [править изображение | править подпись] 19 апреля Шаблон:Potd/2025-04-19 (ru) [править изображение | править подпись] 20 апреля Аравийский ринекант (Rhinecanthus assasi) в Красном море у побережья Египта Аравийский ринекант (Rhinecanthus assasi) в Красном море у побережья Египта [править изображение | править подпись] 21 апреля Цветки ландыша майского (Convallaria majalis) Цветки ландыша майского (Convallaria majalis) [править изображение | править подпись] 22 апреля Вид на Гавайские острова с Международной космической станции Вид на Гавайские острова с Международной космической станции [править изображение | править подпись] 23 апреля Камиль Коро. Прерванное чтение (холст, масло, 1870-е годы) Камиль Коро. Прерванное чтение (холст, масло, 1870-е годы) [править изображение | править подпись] 24 апреля Индийская якана (Metopidius indicus) на озере Вембанад, Керала Индийская якана (Metopidius indicus) на озере Вембанад, Керала [править изображение | править подпись] 25 апреля Изображение апостола Марка в Большом часослове Анны Бретонской Изображение апостола Марка в Большом часослове Анны Бретонской [править изображение | править подпись] 26 апреля Шаблон:Potd/2025-04-26 (ru) [править изображение | править подпись] 27 апреля Шаблон:Potd/2025-04-27 (ru) [править изображение | править подпись] 28 апреля Нейтринная обсерватория IceCube на Южном полюсе Нейтринная обсерватория IceCube на Южном полюсе [править изображение | править подпись] 29 апреля Обыкновенная белка (Sciurus vulgaris) в варшавском парке Лазенки Обыкновенная белка (Sciurus vulgaris) в варшавском парке Лазенки [править изображение | править подпись] 30 апреля Командующий войсками Северного военного округа Ицхак Хофи (слева) докладывает начальнику Генерального штаба Давиду Элазару обстановку в первый день Войны Судного дня Командующий войсками Северного военного округа Ицхак Хофи (слева) докладывает начальнику Генерального штаба Давиду Элазару обстановку в первый день Войны Судного дня [править изображение | править подпись] Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Википедия:Изображение_дня&oldid=137532631 Категории: Википедия:ИллюстрированиеВикипедия:Заглавная страницаСкрытые категории: Википедия:Страницы с гаджетом по требованию purgeLinkВикипедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ВикипедияОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПросмотр кодаИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках АдыгабзэАлтай тилالعربيةАварAzərbaycancaBasa BaliБеларуская (тарашкевіца)BetawiБългарскиभोजपुरीবাংলাBrezhonegBosanskiCatalàНохчийнQırımtatarcaЧӑвашлаEnglishEsperantoEspañolفارسیFrançaisArpetan贛語گیلکیBahasa Hulontaloहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaГӀалгӀай日本語JawaქართულიQaraqalpaqshaҚазақшаភាសាខ្មែរಕನ್ನಡ한국어Перем комиКомиКыргызчаЛаккуЛезгиМокшеньОлык марийКырык марыMirandésЭрзяньمازِرونیChi-ChewaLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆИронKapampanganپښتوPortuguêsسنڌيDavvisámegiellaShqipதமிழ்ತುಳುТоҷикӣTürkçeТатарча / tatarçaТыва дылУдмуртУкраїнськаOʻzbekcha / ўзбекчаVepsän kel’Tiếng Việt吴语Хальмгმარგალური中文文言粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 30 апреля 2024 в 22:41. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия