Красная звезда (газета) — Википедия Красная звезда (газета) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 17 января 2024 года; проверки требуют 13 правок. Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Красная звезда (значения).В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску). Информация должна быть проверяема, иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок. (19 марта 2023)Красная звезда Почтовая марка СССР (1974) Тип периодическое издание Формат D2 Владелец Министерство обороны Российской Федерации и МО СССР Издатель ВС РФ и ВС СССР Страна  СССР Россия[1] Главный редактор полковник Ефимов Николай Николаевич Основана 1 января 1924 Политическая принадлежность ВС РФ Язык русский Главный офис Хорошёвское шоссе, дом № 38, город Москва, Д-7, 123007 ISSN 0023-4559 Награды Веб-сайт redstar.ru  Медиафайлы на Викискладе «Кра́сная звезда́» — советская центральная (всесоюзная), а затем всероссийская газета. Орган Вооружённых сил Российской Федерации (с 10 января 2018 года). До этой даты несколько десятилетий была Центральным печатным органом Министерства обороны Российской Федерации (Минобороны России) и Министерства обороны СССР (МО СССР). Содержание 1 История 2 Главные редакторы 3 Инциденты 4 Санкции 5 Награды 6 Примечания 7 Ссылки История[править | править код] Почтовая марка, 2024 год. 100 лет газете «Красная звезда» Газета «Красная звезда» создана по решению Политбюро ЦК РКП(б) от 29 ноября 1923 года как центральный печатный орган Народного комиссариата по военным и морским делам СССР (в последующем — Министерства обороны СССР). Первый номер вышел 1 января 1924 года[2]. В период Великой Отечественной войны «Красная звезда» стала одной из ведущих общенациональных газет. В редакции трудились такие писатели и публицисты, как М. А. Шолохов, А. Н. Толстой, В. В. Вишневский, К. М. Симонов, А. П. Платонов, В. С. Гроссман. В 1955—1985 годах главный редактор газеты — генерал-лейтенант Н. И. Макеев, в 1985—1992 годах — генерал-лейтенант И. М. Панов. Весной 1992 года с созданием Министерства обороны Российской Федерации «Красная звезда» стала его центральным печатным органом. 30 июня 1992 года газета была зарегистрирована в Министерстве печати информации России как общероссийское печатное издание, учредителем которого является военное ведомство. С 1992 по 1998 года главный редактор капитан 1-го ранга Чупахин Владимир Леонидович. «Красная звезда» выходила три раза в неделю — в понедельник, среду и пятницу на 12 полосах формата D2. С 1 июля 2024 года выходит в ежедневном формате 5 раз в неделю, с понедельника по пятницу.[3] Газета печатается в Москве (на полиграфической базе АО «Красная звезда»), а также в трёх городах России (Санкт-Петербург, Симферополь и Хабаровск). Тираж издания: 27 600 экз. С августа 1998 года главный редактор газеты «Красная звезда» — полковник Ефимов Николай Николаевич. С 1 января 2018 года в Минобороны России создано новое объединение военной печати: Федеральное государственное бюджетное учреждение «Редакционно-издательский центр „Красная звезда“», в который вошли газета «Красная звезда» и журналы Минобороны России. Возглавил вновь созданное ФГБУ бывший начальник РИЦ Минобороны России полковник в отставке Марков Александр Николаевич. При этом полковник Ефимов Николай Николаевич сохранил должность главного редактора газеты «Красная звезда». Девиз газеты — «Мы храним тебя, Россия!» Главные редакторы[править | править код] 1924 Антонов-Овсеенко, Владимир Александрович, 1924—1929 Бубнов, Андрей Сергеевич 1929—1930 Гамарник, Ян Борисович 1930—1937 Ланда, Михаил Маркович 1937—1940 Барандов, Григорий Васильевич, полковой комиссар 1940—1941 Болтин, Евгений Арсеньевич 1941 Богаткин, Владимир Николаевич 1941—1943 Ортенберг, Давид Иосифович 1943—1945 Таленский, Николай Александрович 1945—1949 Фомиченко, Илларион Яковлевич 1949−1953 Московский, Василий Петрович 1953—1954 Штырляев, Владимир Иванович, генерал-майор. 1955—1985 Макеев, Николай Иванович 1985—1992 Панов, Иван Митрофанович 1992—1998 Чупахин, Владимир Леонидович, капитан 1 ранга с 1998 Ефимов, Николай Николаевич, полковник Инциденты[править | править код] Николай Сванидзе отмечал, что после того, как «Красная звезда» прозвала Маргарет Тэтчер «железной леди», та пошла на выборы в 1979 году (на которых станет премьером) с этим титулом: «Русские прозвали меня «железной леди». Они правы. Англии нужна железная леди»[4][5]. В 2008 году сообщалось, что на сайте «Красной звезды» было вначале отредактировано, а затем удалено интервью капитана Сидристого о вторжении российских войск в Южную Осетию 7 августа, до ответного вторжения Грузии[6][7][8]. Санкции[править | править код] 23 февраля 2024 года ФГБУ «РИЦ «Красная звезда» и редакция газеты «Красная звезда» включены в санкционный список Канады против организаций, связанных с военно-промышленным комплексом[9][10]. Награды[править | править код] Орден Красной Звезды (1933), Орден Красного Знамени (1945), Орден Ленина (1965), Орден Октябрьской революции (1974). Примечания[править | править код] ↑ The ISSN portal (англ.) — Paris: ISSN International Centre, 2005. — ISSN 0023-4559 ↑ «Красная звезда». О газете  (неопр.). Дата обращения: 24 мая 2020. Архивировано 31 мая 2020 года. ↑ Газета ВС России "Красная звезда" переходит к ежедневному формату. Минобороны: газета ВС России "Красная звезда" переходит к ежедневному формату  (неопр.). РИА Новости (1 июля 2024). Дата обращения: 1 июля 2024. ↑ Погибель Империи. Наша история 1965–1993. Похмелье - Николай Сванидзе, Марина Сванидзе - Google Books  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года. ↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2023. Архивировано 21 июня 2023 года. ↑ С сайта «Красной звезды» удалено интервью капитана Сидристого о вторжении российских войск в ЮО до нападения Грузии  (рус.). NEWSru.com (15 сентября 2008). Дата обращения: 19 марта 2023. Архивировано 19 сентября 2020 года. ↑ «Белая книга» антифашиста Кокойты  (рус.). Новая газета (2 октября 2008). Дата обращения: 19 марта 2023. Архивировано 19 марта 2023 года. ↑ Staff, Spiegel (15 сентября 2008). Did Saakashvili Lie?: The West Begins to Doubt Georgian Leader. Der Spiegel (англ.). Архивировано 19 сентября 2020. Дата обращения: 19 марта 2023. ↑ Канада вводит санкции против редакции газеты "Красная звезда"  (рус.). РИА Новости (23 февраля 2024). Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано 9 марта 2024 года. ↑ Canada, Global Affairs. Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано 31 мая 2022 года. Ссылки[править | править код] Медиафайлы на Викискладе Сайт газеты «Красная звезда» «Красная звезда»: От Бреста до Берлина. — Все выпуски газеты периода Великой Отечественной войны. Электронные копии «Красной звезды» в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её» Анонсы публикаций газеты на официальном сайте Минобороны России Как "Звёздочка" росла и крепла. Исторический обзор к столетию газеты на сайте Минобороны России Ссылки на внешние ресурсы   Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Красная_звезда_(газета)&oldid=141027734 Категории: СМИ, награждённые орденом ЛенинаСМИ, награждённые орденом Октябрьской РеволюцииСМИ, награждённые орденом Красного ЗнамениСМИ, награждённые орденом Красной ЗвездыГазеты по алфавитуПечатные издания, возникшие в 1924 годуГазеты на русском языкеЦентральные газеты СССРВоенные газеты СССРГазеты РоссииМинистерство обороны СССРМинистерство обороны РоссииОрганизации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на УкраинуСкрытые категории: Википедия:Cite web (не указан язык)Википедия:Статьи без ссылок на источники с марта 2023 годаВикипедия:Статьи без источников (страна: Россия)Википедия:Статьи без источников (тип: периодическое издание)Википедия:Статьи с источниками из ВикиданныхСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках العربيةCatalàČeštinaDanskDeutschEnglishEspañolSuomiFrançaisעבריתՀայերենItaliano日本語Norsk bokmålPolskiPortuguêsSvenskaไทยTürkçeУкраїнськаTiếng Việt中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 25 октября 2024 в 07:53. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия