Проект:Избранные списки и порталы/Кандидаты — Википедия Проект:Избранные списки и порталы/Кандидаты Материал из Википедии — свободной энциклопедии < Проект:Избранные списки и порталы Перейти к навигации Перейти к поиску Начинающим Сообщество Порталы Избранное Проекты Запросы Оценивание К рецензированию В добротные В хорошие В избранные В избранные списки и порталы ВП:КИСПВП:КИЗСП На этой странице происходит выбор избранных списков и порталов, которые по своей точности, информативности и актуальности могут быть причислены к лучшим в русской Википедии. Обсуждение лишения статуса избранного списка или портала происходит здесь Список участников проекта «Избранные списки и порталы» можно посмотреть здесь Пожалуйста, ознакомьтесь с правилами номинирования и обсуждения списка или портала. В Википедии уже более 1500 избранных списков и порталов Содержание 1 Кандидаты 1.1 Текущие кандидаты 1.2 Завершённые обсуждения 2 Рецензирование вероятных КИСП 3 Кандидаты к лишению статуса 4 Следующее избрание списка или портала 4.1 Очередь 5 Архивы Журнала избраний 6 Правила 6.1 Требования 6.1.1 К спискам и таблицам 6.1.2 К порталам 6.2 Процедура выдвижения 6.3 Процедура обсуждения 6.4 Процедура выбора 6.4.1 Для порталов 7 Доска почёта 8 См. также 9 Примечания Кандидаты[править код] Предварительное рецензирование увеличит шансы на избрание списка. Изменение графы «Ход обсуждения» после начального «Новый список» проводится только кураторами и избирающими. Избрание происходит не обязательно в порядке номинации. На данный момент на статус ИСП номинировано страниц: 31 Текущие кандидаты[править код] Дата номинации Обсуждаемые статьи Номинатор Ход обсуждения 16 марта Список королей Суссекса Vladimir Solovjev Замечания 16/03 11 марта Праведники народов мира в Латвии KristinaKovalenko Нет мнений 16/03 8 марта Список наград и номинаций фильма «Годзилла: Минус один» Лишь бы это имя не было занято Нет мнений 16/03 5 марта Список наград и номинаций фильма «Я всё ещё здесь» KristinaKovalenko Нет мнений 16/03 2 марта BAFTA (премия, 2025) KristinaKovalenko Замечания 16/03 27 февраля Нобелевские лауреаты из Японии KristinaKovalenko Замечания исправлены 16/03 26 февраля Премия Гильдии киноактёров США (2025) KristinaKovalenko Замечания исправлены 16/03 23 февраля Список островов Кирибати VladimirPF Замечания исправлены 16/03, ЗЛВ 25/03 — 28/03 21 февраля Список наград и номинаций фильма «Кролик Джоджо» Лишь бы это имя не было занято Нет мнений 01/03 21 февраля Нобелевские лауреаты из Швеции KristinaKovalenko Замечания исправлены 16/03 16 февраля Список королей Берниции Vladimir Solovjev Нет мнений 16/03 16 февраля Список королей Дейры Vladimir Solovjev Нет мнений 01/03 16 февраля Нобелевские лауреаты из Израиля KristinaKovalenko Замечания исправлены 16/03 8 февраля Нобелевские лауреаты из Ирландии Dan watcher 32 Нет мнений 16/03 31 января Список правителей Испании Jolt Slater Замечания исправлены 16/03 29 января Список султанов Османской империи Jolt Slater Замечания 16/03 29 января Нобелевские лауреаты из Дании Dan watcher 32 Нет мнений 16/03 28 января Нобелевские лауреаты из Франции Dan watcher 32 Замечания исправлены 16/03 22 января Список памятных знаков «Последнего адреса» Воскресенский Петр Замечания исправлены 16/03 21 января Список самых высоких зданий Оклахома-Сити KristinaKovalenko Замечания исправлены 16/03 19 января Премия Ассоциации кинокритиков Чикаго за лучшую женскую роль KristinaKovalenko Замечания 16/03 19 января Средневековые христианские памятники Херсонеса Skklm15 Замечания 16/03 13 января Список глав правительства Австрии Jolt Slater Нет мнений 16/03 12 января Список королей Швеции Jolt Slater Нет мнений 16/03 8 января Список премьер-министров Пакистана Jolt Slater Нет мнений 16/03 3 января Список королей Дании Jolt Slater Замечания исправлены 16/03 31 декабря Список глав правительства Литвы Jolt Slater Нет мнений 16/03 28 декабря Список глав Литвы Jolt Slater Нет мнений 16/03 27 декабря Список правителей Монако Jolt Slater Нет мнений 16/03 4 января Список королей Норвегии Jolt Slater Список избран Завершённые обсуждения[править код] Архив завершённых обсуждений Рецензирование вероятных КИСП[править код] Статья Номинатор Дата начала рецензии Список модификаций ЗИС-101 SpeedOfLight 2024-09-27 Список членов Зала славы рок-н-ролла Гришин Никита 2024-09-25 Список Маршалов Сената Польши ЯцекJacek 2023-12-07 Главы Владимира ArtSmir 2023-01-12 Кандидаты к лишению статуса[править код] [править] Дата номинации Обсуждаемые статьи/порталы Лишить статуса Сохранить статус Ход обсуждения 18 марта 2025 Список игроков ФК «Интернационале» (100 и более матчей) 0 0 Новая номинация 8 января 2025 Всемирная сеть биосферных резерватов в Латинской Америке и странах Карибского бассейна 0 0 Нет мнений 16/03 16 октября 2024 Список супруг великих графов и королей Сицилии 0 0 Статус сохранён Следующее избрание списка или портала[править код] Последнее избрание списка или портала состоялось 18 марта Следующее избрание списка или портала состоится не ранее 20 марта Очередь[править код] 20 марта — Victoria (обс.) 12:07, 19 марта 2025 (UTC)[ответить] Архивы Журнала избраний[править код] Архив порталы до 2011 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 [править]Последние избрания: Список правителей Норвегии избран.Victoria 11:41, 20 марта 2025 (UTC)[ответить] Премия «Золотой жук» за лучшую женскую роль второго плана избран. Jolt Slater 21:02, 18 марта 2025 (UTC)[ответить] Чемпионат четырёх континентов по фигурному катанию избран. Jolt Slater 17:41, 16 марта 2025 (UTC)[ответить] Правила[править код] Требования[править код] ВП:ТИСП К спискам и таблицам[править код] Список должен соответствовать всем требованиям, предъявляемым действующими правилами Википедии (в том числе, его содержимое должно быть значимым, нейтральным и не должно содержать оригинальных исследований, недостоверных или непроверяемых сведений). Список должен соответствовать общим требованиям, в частности, его объекты должны обладать совокупной значимостью. В списке должно быть введение, кратко описывающее тематику списка, критерии включения элементов, способ группировки, порядок следования элементов и характер представленной информации. Список должен быть внутренне непротиворечивым, не должен содержать очевидных ошибок и неточностей. Список должен быть стабильным, не находиться в состоянии войны откатов или в процессе разрешения конфликта. В списке должны быть проставлены категории, интервики (при наличии), а также ссылки на статьи об отдельных элементах списка. Желательно, но не обязательно, наличие в списке/таблице иллюстраций. Все изображения списка/таблицы должны обладать ясным лицензионным статусом. Использование Fair-use изображений в номинированных списках допускается в минимально необходимом количестве и разрешении, согласно ВП:Списки. В списке должны быть ссылки на источники информации. Списки бывают открытыми и закрытыми. Закрытый список должен содержать все элементы, отвечающие критериям включения в список. Открытый список должен содержать наиболее значимые элементы. Перед номинацией списка рекомендуется пройти рецензирование. Кроме того, желательно наличие в списке: Набора ссылок на интернет-ресурсы по теме; Списка литературы по теме. Рекомендации Объём списка должен быть не меньше 20 килобайт, включая шаблоны и иллюстрации, при этом уже избранные списки не могут лишаться статуса только за несоответствие данному критерию. Для открытых списков, то есть списков с числом элементов, который не будет предсказуемо изменяться, количество объектов списка (строк таблицы) не меньше 25. О списках-премиях К порталам[править код] Портал должен быть хорошо структурирован и в необходимой мере презентовать тематический раздел, которому он посвящён. Портал должен предоставлять удобные средства навигации и доступа к статьям соответствующей тематики. Информация, предлагаемая порталом, должна быть фактически верной и не содержать ошибок и неточностей. Портал должен быть законченным и не содержать откровенно недописанных разделов. В портале должно быть введение, кратко раскрывающее его тему (минимум 3—4 строки). Соотношение количества связного текста и ссылок должно быть взвешенным и продуманным. Портал должен быть активным, то есть регулярно обновляемым. Порталы, не имеющие настроенной ротации для блоков «Примечательная статья», «Примечательная личность», «Статусные статьи» и им подобных, либо отображающие материалы из подборки случайным образом, должны обновляться раз в месяц[1][2]. Подборка на порталах с ротацией, настроенной по месяцам, неделям месяца и т. п. должна обновляться после того, как материалы из подборки оказались на главной по одному разу (например, если настроена ротация по месяцам, то обновление должно производиться раз в год). Допускается помещать материалы, уже фигурировавшие в подборке, но не ранее, чем спустя 5 обновлений (то есть после того, как подборка обновилась 5 раз). Портал должен предоставлять продуманную возможность для совместной работы над статьями тематики портала. Все изображения в портале должны обладать ясным лицензионным статусом. Все изображения должны обладать свободными лицензиями, так как Критерии добросовестного использования запрещают использование несвободных медиа-материалов в любом пространстве имён, кроме пространства имён «Статьи». Разметка портала должна быть корректной, не содержащей ошибок. Процедура выдвижения[править код] Добавьте раздел обсуждения статьи на подстраницу Проект:Избранные списки и порталы/Кандидаты/2025-03-22, где в конце указана дата номинации. Добавьте в таблицу запись о статье. Если номинант первый в этот день, то создайте эту подстраницу, дописав {{КИСП-Навигация}}, и добавьте запись о ней в таблицу. Внизу статьи (перед категориями) при помощи конструкции {{subst:КИЗСП}} добавьте шаблон {{Кандидат в избранные списки и порталы}}, что сразу добавит актуальную дату. Если номинируете статью, написанную по большей части вами, укажите это. Пожалуйста, не номинируйте больше одной или двух таких статей одновременно, а подождите, пока появятся отзывы: вероятно, критика одной статьи будет применима и к другим. Не причисленный к «избранным» список или портал может быть удалён из списка номинируемых, если содержит неустранённые недостатки, указанные участниками, и может вновь номинироваться лишь после их исправления. Процедура обсуждения[править код] От высказывающихся в обсуждении списков-кандидатов ожидается ответственность в своём выборе: перед высказыванием мнения, особенно «За», прочитайте статью полностью. Если вы считаете, что список/портал достоин быть включённым в число избранных, напишите «За» и причину своего решения. Если вы видите серьёзные недостатки, то напишите «Против» и перечислите их. Пожалуйста, указывайте конкретные недочёты списка/портала, чтобы их можно было исправить. Не пишите, что тема вам не интересна — с этим ничего не поделаешь, у других людей могут быть другие предпочтения. Обязательно подписывайтесь. Если вы хотите отозвать свои замечания (например, потому что недочёты были исправлены), зачеркните их (<s>...</s>), но не удаляйте. Если против списка/портала аргументированно высказываются хотя бы 3 участника и за него нет ни одного голоса, то подводящий итоги сразу может закрыть номинацию и отправить её в архив, при этом на страницу обсуждения списка/портала добавляется соответствующее сообщение ({{Сообщение ИСП}}, {{Сообщение ИП}}) о том, что список/портал был кандидатом и отправлен на доработку. Если список/портал не избирается в течение длительного времени, то он убирается в архив, а на страницу обсуждения списка/портала добавляется соответствующее сообщение ({{Сообщение ИСП}}, {{Сообщение ИП}}) о том, что список/портал был кандидатом и отправлен на доработку. Список/портал должен обсуждаться как минимум три дня, прежде, чем по нему будет подведён итог. Избрание списка или портала проводится не чаще, чем раз в три дня. Список/портал выбирает один из администраторов или участников проекта, или приглашённых в подводящие итоги за исключением участника, который является основным автором или номинатором списка. Процедура выбора[править код] По возможности списки/порталы стоит делать избранными в хронологическом порядке (то есть по очерёдности номинирования). В спорных случаях лучше дать дополнительное время на обсуждение и доработку статьи. Если список/портал не был избран, повторное выдвижение возможно спустя не ранее, чем три месяца с момента подведения итога. Полное оформление Подвести итог на странице номинации и закрыть обсуждение. В конец страницы списка/портала добавить шаблон {{Избранный список или портал}} с параметром «тип», равным «портал» или «список»: {{Избранный список или портал|тип=список}}. Отметить в элементе Викиданных русскую версию списка или портала как избранную. На страницу обсуждения списка/портала добавить соответствующее сообщение ({{Сообщение ИСП}}: {{Сообщение ИСП|2023-00-00|0 месяца 2023}}, {{Сообщение ИП}}) об избрании. Поместить ссылку на список/портал в соответствующий раздел на странице Проект:Избранные списки и порталы. В Журнал добавить запись о том, что список/портал был выбран. Добавляйте новые записи сверху в соответствующую секцию «Избранные списки»/«Избранные порталы» и подписывайтесь. Вместо стандартной подписи ~~~~ используйте [[Участник:{{subst:REVISIONUSER}}|{{subst:REVISIONUSER}}]] ~~~~~ или [[User:{{subst:REVISIONUSER}}|{{subst:REVISIONUSER}}]] ~~~~~ Добавить список/портал в шаблон {{Текущий избранный список}}. Обновить таблицу «Текущие кандидаты» на этой странице. Поместить номинацию, по которой был подведен итог, в архив. Обновить графу «Следующее избрание списка или портала» на этой странице. Обновить статистику авторов избранных списков. Если автор достиг одного из рубежей в 2, 5, 15, 30, 50, 100 избранных списков (являясь в них основным автором), ему вручается орден «Избранный список» соответствующей степени. Минимальное оформление (для приглашённых ПИ) Подвести итог на странице номинации и закрыть обсуждение. В Журнал добавить запись о том, что список/портал был выбран. Добавляйте новые записи сверху в соответствующую секцию «Избранные списки»/«Избранные порталы» и подписывайтесь. Для порталов[править код] На странице Портал:Обзор/Обзор слева от избранного портала ставится шаблон {{Это избранный портал}}. Если нужного портала ещё нет, он добавляется в соответствующий раздел. Портал на странице Портал:Обзор/Последний избранный портал заменяется избранным. Доска почёта[править код] Наибольшее число списков Участник Списков Stif Komar   169 Villarreal9   118 Jolt Slater   78 Sharmanschik Karlo   67 Karachun   66 GrV   56 Dan watcher 32   36 DZ   35 Соколрус   30 NoFrost   29 Valdis72   28 Jazzfan777   28 KristinaKovalenko   27 Anaxibia   24 SWAT-76   22 Викиенот   22 VladimirPF   21 Сергей Сазанков   18 Andrey   17 Corwin of Amber   17 Soul Train   13 Дмитрий Козлов   12 Синкретик   12 Reylanno   12 Sorovas   11 La loi et la justice   11 Redfog   11 Adavyd   10 Zanka   10 Рядинский Евгений   9 Lasius   9 Зейнал   9 Engelberthumperdink   9 Shakko   8 Славанчик   8 Borodun   8 Grindcore Beaver   8 Constantin1706   8 Absent69   7 Alex Alex Lep   7 Alex fand   7 Alicamyrt   7 Ddd-www   7 Yuriy75   7 АндрейХьюстон   7 Skklm15   7 Fundamentally mechanical   7 Col. Hans Landa   6 Digr   6 Fanzuga   6 Peterburg23   6 Stefan09   6 Иван Богданов   6 Dantiras   6 Leokand   6 Putmanga   6 Mark Ekimov   6 Pessimist2006   6 Xsetup   6 ManFromNord   5 Elmor   5 Ivengo(RUS)   5 San Sanitsch   5 Sentinel R   5 Stauffenberg   5 Steffaville   5 Илья Яковлев   5 Stolbovsky   5 Mheidegger   5 Betakiller   5 См. также[править код] Избранные списки и порталы Участники проекта Основные авторы избранных списков Примечания[править код] ↑ Это не касается разделов «Интересные факты» и «В этот день», хотя их обновление также желательно. ↑ Раздел «Новости» должен обновляться хотя бы раз в месяц. К удалению 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта К восстановлению 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта К улучшению 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта К переименованию 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта К объединению 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта К разделению 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта В хорошие статьи 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта В избранные статьи: Текущие кандидаты | Требуют незначительной доработки | К лишению статуса В добротные статьи 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта В избранные списки и порталы 15 марта 16 марта 17 марта 18 марта 19 марта 20 марта 21 марта 22 марта Обсуждение категорий · Обсуждение источников · Оспаривание итогов См. также Проект:Качество • Доработка до уровня хороших • Доработка до уровня избранных Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Проект:Избранные_списки_и_порталы/Кандидаты&oldid=144098332 Категория: Википедия:Заглавная страницаСкрытые категории: Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшемВикипедия:Кандидаты в избранные списки и порталыВикипедия:Избранные списки и порталы Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ПроектОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربيةAzərbaycancaБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)বাংলাDanskDeutschEnglishفارسیSuomiFrançaisहिन्दीՀայերենBahasa Indonesia日本語Қазақша한국어ЛезгиLatviešuമലയാളംBahasa MelayuਪੰਜਾਬੀPolskiPortuguêsRomânăTürkçeТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаTiếng Việt中文粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 15:23. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия