Торговая война США с Канадой и Мексикой (с 2025) — Википедия Торговая война США с Канадой и Мексикой (с 2025) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Торговая война США с Канадой и Мексикой (2025) Дата 1 февраля 2025 — настоящее время Место Северная Америка Причина Введение США 25%-ных тарифов на импорт из Канады и Мексики для сокращения торгового дефицита, борьбы с нелегальной иммиграцией и наркотрафиком (фентанил) Статус продолжается Противники Соединённые Штаты Америки Канада Мексика Командующие Дональд Трамп Джастин Трюдо (до 14.03.2025) Марк Карни (с 14.03.2025) Клаудия Шейнбаум Силы сторон Экономика США (ВВП: ~$28 трлн, импорт из Канады и Мексики: ~$750 млрд в 2023) Экономика Канады (ВВП: ~$2,2 трлн, экспорт в США: ~75% от общего объёма Экономика Мексики (ВВП: ~$1,8 трлн, экспорт в США: ~80% от общего объёма) Потери Потенциальный рост инфляции, увеличение цен на импортные товары (оценка: +2-3% в первый год) Возможная рецессия, сокращение ВВП на 2,6-5% (оценка экспертов), потеря до 100 000 рабочих мест Возможная рецессия, сокращение экспорта на 12% и ВВП на 4% (оценка экспертов) Общие потери Экономический ущерб трём странам: предварительно $1,5 трлн в торговле  Медиафайлы на Викискладе Торговая война США с Канадой и Мексикой — экономический конфликт (торговая война), возникший в феврале 2025 года с началом второго президентства Трампа между США с одной стороны и Канадой и Мексикой с другой. Конфликт начался с введения администрацией Трампа таможенных пошлин на импорт товаров из Канады и Мексики, которые являются крупнейшими торговыми партнёрами США. Содержание 1 Статистика 2 Предыстория 3 История 4 Ущерб 5 Реакции 6 См. также 7 Примечания Статистика[править | править код] По итогам 2024 года экспорт товаров и услуг из США составил 3,19 трлн долларов, а импорт в США — 4,11 трлн долларов; дефицит торгового баланса США составил 918,4 млрд долларов (рост на 133,5 млрд долларов по сравнению с 2023 годом). При этом, дефицит торгового баланса по товарам был на уровне 1,21 трлн долларов, а по услугам наблюдался профицит — 293,3 млрд долларов. Наибольший дефицит был в торговле с Китаем ($295,4 млрд), Евросоюзом ($235,6 млрд) и Мексикой ($171,8 млрд); Канада была на 10-м месте ($63,3 млрд)[1]. Дефицит торгового баланса сохраняется у США с 1976 года. Канада является крупнейшим торговым партнёром США (15 % от общего объёма внешней торговли), далее следуют Мексика (14 %) и Китай (13 %)[2]. Основными статьями импорта США из Канады в 2024 году были нефть и нефтепродукты ($131 млрд), автомобили и комплектующие ($50,8 млрд), электротехническое оборудование ($30,3 млрд), пластмассы ($14,2 млрд), древесина ($11,6 млрд), алюминий ($11,5 млрд), электроника ($11,2 млрд), самолёты и комплектующие ($9,2 млрд), драгоценные металлы и камни ($9,1 млрд), сталь ($7,7 млрд), бумага и картон ($6,9 млрд)[3]. В Канаду экспортировались автомобили и комплектующие ($53,7 млрд), электротехническое оборудование ($51,3 млрд), электроника ($28,3 млрд), нефть и нефтепродукты ($21,6 млрд), пластмассы ($15,1 млрд). Из Мексики в США импортировались автомобили и комплектующие ($137,3 млрд), электротехническое оборудование ($105,8 млрд), электроника ($87,6 млрд), научное и медицинское оборудование ($22,9 млрд), нефть и нефтепродукты ($16,9 млрд), напитки ($13,1 млрд)[4]. В Мексику экспортировались электроника ($55,7 млрд), электротехническое оборудование ($52,3 млрд), нефтепродукты ($40,9 млрд), автомобили и комплектующие ($28,9 млрд), пластмассы ($21,9 млрд). Предыстория[править | править код] Канадско-американское соглашение о свободной торговле было подписано в 1987 году и вступило в силу в начале 1988 года. В 1994 году двухстороннее соглашение было заменено на трёхстороннее, включающее США, Канаду и Мексику, Североамериканскую зону свободной торговли (NAFTA). В 2018 году по инициативе Дональда Трампа начались переговоры об обновлении договора NAFTA. Новое Соглашение США—Мексика—Канада[англ.] (USMCA) вступило в силу с 1 июля 2020 года. Соглашение предусматривает беспошлинную торговлю между тремя странами товарами, полностью сделанными в Северной Америке (для некоторых товаров, включая автомобили — на 75 % североамериканского производства)[5]. История[править | править код] Президент США Дональд Трамп 1 февраля 2025 года подписал указ о введении с 4 февраля 25-процентных таможенных пошлин на все мексиканские и канадские товары, за исключением нефти и электроэнергии, для которых была установлена пошлина в 10 %. Трамп заявил, что цель этих мер — снизить торговый дефицит США, остановить нелегальную иммиграцию и прекратить поставки фентанила через границы с Канадой и Мексикой[6]. В ответ премьер-министр Канады Джастин Трюдо объявил о введении 25-процентных пошлин на американские товары на сумму 30 млрд канадских долларов, с планом расширения до 155 млрд канадских долларов в течение трёх недель. Президент Мексики Клаудия Шейнбаум также заявила о введении тарифов и других экономических мер против США[6]. Обе страны утверждают, что действия США нарушают Соглашение США—Мексика—Канада[англ.] (USMCA), ратифицированное в 2020 году и заменившее NAFTA. Экономисты предупреждают, что такие таможенные пошлины могут серьёзно нарушить торговлю между странами, дестабилизировать цепочки поставок и повысить цены для потребителей. За день до введения пошлин, 3 февраля 2025 года, Канада и Мексика договорились с США о месячной отсрочке. Мексика согласилась направить 10 000 военнослужащих Национальной гвардии к границе для борьбы с наркотрафиком и нелегальной миграцией, а Трамп пообещал принять меры по сокращению поставок оружия в Мексику[7]. Канада согласилась назначить «спецпредставителя по фентанилу»[8], признать мексиканские наркокартели террористическими организациями и выделить 200 млн долларов на новую разведывательную программу по борьбе с организованной преступностью и фентаниловым наркотрафиком. Помимо ввозных пошлин на все товары из Канады и Мексики, администрация Трампа 10 февраля объявила о введении с 12 марта таможенных пошлин на импорт алюминия и стали из всех стран; Канада и Мексика являются крупными экспортёрами этих металлов в США[9]. Несмотря на попытки сотрудничества со стороны Мексики и Канады, таможенные тарифы были введены 4 марта 2025 года[10]. На следующий день, 5 марта, администрация Трампа объявила, что введение пошлин на товары, соответствующие требованиям соглашения USMCA, будет отложено ещё на 1 месяц; эта отсрочка касалась около половины товаров из Мексики и 38 % из Канады[5]. Ущерб[править | править код] Эта «война», как ожидалось, серьёзно нарушила торговлю между США, Канадой и Мексикой, дестабилизировав цепочки поставок[11]. Многие экономисты скептически относились к эффективности тарифов, утверждая, что они повысят цены на товары в США и ухудшат кризис стоимости жизни[6]. Исследования Йельского университета показали, что типичное американское домохозяйство потеряет около 1200 долларов покупательной способности. Кроме того, 10-процентная пошлина на канадскую нефть может повысить цены на топливо, особенно на Среднем Западе США. Таможенные пошлины могут повысить стоимость электроэнергии в США, особенно в штатах, зависящих от поставок из Канады. Европейские и азиатские НПЗ получат конкурентное преимущество. Ожидается рост цен на импортируемые из Мексики и Канады товары, включая продовольствие, алкогольные напитки, электронику, древесину и сталь, что усугубит инфляцию. Канадская древесина подорожает, что скажется на строительстве. В Мексике тарифы могут вызвать рецессию, сократив экспорт на 12 % и ВВП на 4 %. Американская торговая палата считает, что пошлины вредят обеим экономикам. Мексиканская автомобильная и электротехническая промышленность особенно уязвимы перед таможенными пошлинами. Если пошлины сохранятся, в Канаде возможно начало рецессия в течение шести месяцев, а потери рабочих мест могут достичь 100 000. Это затронет как малый бизнес, так и крупные отрасли, включая переработку полезных ископаемых. Канадские компании могут столкнуться с сокращением объёмов продаж в США, что приведёт к увольнениям или закрытиям. Реакции[править | править код] В магазине Canadian Tire в провинции Онтарио висит баннер с надписью «Canadian owned and operated» Пустая винная полка в магазине Онтарио, с которой в марте 2025 года была убрана вся американская продукция Ценовые этикетки с изображением кленового листа для обозначения канадских товаров В Канаде американские таможенные пошлины и угрозы вызвали рост канадского национализма и патриотизма[12], и конфликт, как говорят, нанёс ущерб исторически крепким канадско-американским отношениям[13]. Опрос, проведенный в феврале 2025 года Институтом Ангуса Рейда, показал, что 91 % канадцев выразили желание сократить зависимость Канады от США в качестве торгового партнёра. Опрос также выявил увеличение на 10 % числа канадцев, заявивших, что они «очень гордятся» своей страной, и тех, кто сказал, что у них есть «глубокая эмоциональная привязанность к Канаде», по сравнению с предыдущим опросом института в декабре 2024 года. Опрос Ipsos в феврале 2025 года показал, что 65 % канадцев заявили, что будут избегать поездок в США, а 67 % — что будут избегать покупки американских товаров[14]. В дни, следующие за объявлением о введении таможенных пошлин, канадские толпы освистали американский национальный гимн, когда он звучал на играх Национальной хоккейной лиги и Национальной баскетбольной ассоциации по всей Канаде. Многие канадцы начали бойкотировать американские товары, и движение «Покупай Канадское» набрало популярность по всей стране. Многие канадские политики, включая Трюдо и Пуаливра, приняли риторику национального единства, и торговая война создала эффект «сплочения вокруг флага» перед выборами в федеральный парламент Канады 2025 года. В Соединённых Штатах первоначальное решение Трампа ввести пошлины на товары из Канады и Мексики было раскритиковано редакционной коллегией The Wall Street Journal, которая заявила, что его «оправдание для этого экономического нападения на соседей не имеет смысла», и назвала возникший конфликт «самой глупой торговой войной в истории»[15]. См. также[править | править код] Торговая война между США и Китаем (с 2018) Тарифная политика Дональда Трампа Тарифы США против Европейского Союза в 2025 году[англ.] Примечания[править | править код] ↑ U.S. International Trade in Goods and Services, December and Annual 2024 (англ.). Bureau of Economic Analysis - US Department of Commerce (5 февраля 2025). Дата обращения: 7 марта 2025. ↑ United States Balance of Trade (англ.). Trading Economics. Дата обращения: 9 марта 2025. ↑ United States Imports from Canada (англ.). Trading Economics. Дата обращения: 9 марта 2025. ↑ United States Imports from Mexico (англ.). Trading Economics. Дата обращения: 9 марта 2025. ↑ 1 2 Trump walks back tariffs on a range of goods from Mexico and Canada for one month (англ.). NBC (7 марта 2025). Дата обращения: 9 марта 2025. ↑ 1 2 3 Murray, Warren (2 февраля 2025). Canada and Mexico hit back after Trump signs order for punishing tariffs (англ.). The Guardian. Дата обращения: 5 февраля 2025. ↑ Мексика и Канада договорились с Трампом отсрочить введение тарифов. Китай объявил об ответных мерах  (рус.). BBC News Русская служба (3 февраля 2025). Дата обращения: 5 февраля 2025. ↑ В Канаде появится ответственный по борьбе с контрабандой фентанила  (рус.). TACC. Дата обращения: 5 февраля 2025. ↑ Trump Hits Foreign Steel and Aluminum With Tariffs, Restarting an Old Fight (англ.). The New York Times (10 февраля 2025). Дата обращения: 9 марта 2025. ↑ Buchwald, Elisabeth. China and Canada immediately retaliate against Trump’s tariffs (англ.). CNN (4 марта 2025). Дата обращения: 4 марта 2025. ↑ Трамп вводит пошлины на Канаду, Мексику и Китай (англ.). The Washington Post (1 февраля 2025). Дата обращения: 9 марта 2025. ↑ Trump 'made something snap in us' - US-Canada ties frayed by tariff row (англ.). www.bbc.com (5 февраля 2025). Дата обращения: 16 февраля 2025. ↑ Stevis-Gridneff, Matina (8 февраля 2025). Betrayed: How Trump's Tariff Threats Tore the U.S.-Canada Bond (англ.). The New York Times. Дата обращения: 16 февраля 2025. ↑ Canadians Turn Away From US Amid Tariff Concerns (англ.). www.ipsos.com (7 февраля 2025). Дата обращения: 16 февраля 2025. ↑ Helmore, Edward (2 февраля 2025). Wall Street Journal editorial calls Trump tariffs 'dumbest trade war in history'. The Guardian (англ.). Дата обращения: 16 февраля 2025. Второе президентство Дональда Трампа (с 2025 года)Президентский срок Передача власти[англ.] Инаугурация речь Опрос общественного мнения[англ.] Исполнительные указы[англ.] Помилования[англ.] Помилование обвиняемых в захвате Капитолия США[англ.] Юридические аспекты[англ.] Протесты[англ.] Народный марш[англ.] День без иммигрантов[англ.] 50501[англ.] Отношения с Россией Телефонные переговоры с Путиным (2025) Отношения с Украиной Сделка по полезным ископаемым Встреча в Белом доме Хронология[англ.] Первые 100 дней[англ.] 2025 I квартал[англ.] Поездки[англ.] 2025[англ.] зарубежные[англ.] Марко Рубио[англ.] Выступления Совместное заседание Конгресса (2025) Политика[англ.] Внутренняя Американский залив и гора Мак-Кинли[англ.] Заморозка федерального финансирования[англ.] Приостановка найма в федеральное правительство[англ.] Исполнительный приказ против трансвеститов[англ.] Удаление государственных данных[англ.] Экономическая The Stargate Project торговая война с Китаем торговая война с Канадой и Мексикой Тарифная политика Тарифы второй администрации[англ.] Внешняя в качестве кандидата в качестве президента[англ.] Америка превыше всего Великие Соединённые Штаты[англ.] Предложения о присоединении Гренландии[англ.] Предложения о присоединении Канады[англ.] Иммиграционная[англ.] Массовая депортация[англ.] Протесты против депортации[англ.] Закон Лейкен Райли Персонал[англ.] Увольнения генеральных инспекторов (2025)[англ.] Послы[англ.] Кабинет Прокуроры[англ.] Департамент эффективности правительства увольнения[англ.] Памятка «развилка на дороге[англ.] ← Администрация Байдена Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Торговая_война_США_с_Канадой_и_Мексикой_(с_2025)&oldid=144090876 Категории: 2025 год в политике СШАВторое президентство Дональда ТрампаТорговые войны СШАСкрытая категория: Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках БеларускаяБеларуская (тарашкевіца)کوردیΕλληνικάEnglishEspañolفارسیFrançaisҚазақшаBahasa MelayuPortuguêsУкраїнська中文 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 07:26. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия