Проект:Избранные статьи/Кандидаты — Википедия Проект:Избранные статьи/Кандидаты Материал из Википедии — свободной энциклопедии &lt; Проект:Избранные статьи Перейти к навигации Перейти к поиску Начинающим Сообщество Порталы Избранное Проекты Запросы Оценивание К рецензированию В добротные В хорошие В избранные В избранные списки и порталы ПРО:КИСВП:КИС +☆ Эта страница посвящена выбору избранных статей, которые должны быть образцом лучшего, что есть в Википедии. Выдержка из избранной статьи после избрания помещается на Заглавной странице. Закончившиеся обсуждения по ранее избранным статьям можно посмотреть в архиве. Если вы считаете, что та или иная избранная статья уже не соответствует критериям избранности, то вы можете предложить её к лишению статуса на этой странице. Статьи, по тем или иным критериям пока не соответствующие требованиям к избранным, можно номинировать в хорошие статьи на странице Проект:Хорошие статьи/Кандидаты . Если вы впервые выставляете статью кандидатом в избранные, предварительно пройдите её рецензирование. Не выставляйте статью, основным автором которой вы не являетесь, если вы лично не готовы её доработать. Если у вас есть сомнения относительно соблюдения формальных вопросов, обращайтесь с запросами к кураторам. За помощью по поиску источников можно обратиться в проект Библиотека. Пожалуйста, ознакомьтесь с правилами номинирования и обсуждения статьи. Часто задаваемые вопросы Содержание 1 Текущие кандидаты 1.1 Подвал 2 Рецензирование вероятных КИС 3 К лишению статуса 4 Правила 4.1 Требования к статье 4.2 Номинирование 4.3 Обсуждение 4.4 Подведение итога 4.5 Оспаривание итога 5 Примечания Текущие кандидаты[править код] Изменение графы «Ход обсуждения» после начального «Новая статья» проводится только избирающими. Избрание происходит не обязательно в порядке номинации. На данный момент на статус ИС номинировано статей: 16 (включая статьи «в подвале»). Дата номинации Номинируемая статья Ход обсуждения Куратор 20 марта Гаприндашвили, Нона Терентьевна 20/03: Новая статья 19 марта История солнечных часов 19/03: Новая статья 19 марта Привал арестантов 19/03: Новая статья 8 марта На пашне. Весна 08/03: Новая статья 7 марта История игрушек 07/03: Новая статья 4 марта Рукнеддин Сулейман-шах 04/03: Новая статья 4 марта Разлив дизельного топлива в Норильске 04/03: Новая статья 3 марта Экспедиция Салливана 03/03: Новая статья 24 февраля Партизаны Югославии — граждане СССР 24/02: Новая статья 23 февраля На бульваре (картина Маковского) 23/02: Новая статья 19 февраля Белорусско-литовская дискуссия о Великом княжестве Литовском 19/02: Новая статья 16 февраля Убийство Марека Папалы Статья избрана 21 января Хэллоуин (фильм, 2018) 21/01: Новая статья 21 декабря Санный Мыс (поселение) 03/02: Замечания Для того, чтобы найти куратора (участника, который поможет вам довести статью до соответствия требованиям) для своей номинации, можно разместить в пустой ячейке таблицы напротив своей номинации «требуется куратор». Подвал[править код] Сюда переносятся статьи, которые не были избраны в порядке очереди, но при этом в них происходит активное исправление высказанных замечаний. После окончания их исправления основной автор, номинант или куратор переносит статью в основную таблицу с пометкой «Нужен итог». Если замечания не будут исправлены в разумный срок, то статья отправляется на доработку. Дата номинации Номинируемая статья Ход обсуждения Куратор 14 декабря Сибирская республика 03/02: Замечания 5 ноября Симаргл 03/02: Замечания 5 июня Кроули, Алистер 01/10: Замечания Приблизительный график избрания Завершившиеся обсуждения можно посмотреть в архиве. Рецензирование вероятных КИС[править код] Участники проекта приглашаются принять участие в рецензировании статей: Статья Номинатор Дата начала рецензии Лана Дель Рей Нейромант 2025-03-06 Танос (Игра в кальмара) Книжная пыль 2025-03-04 Белорусско-литовская дискуссия о Великом княжестве Литовском DBatura 2024-12-20 Испанская Традиционалистская Фаланга союзов национал-синдикалистского наступления Mr DSeven 2024-12-07 Битва при Гавгамелах Ibidem 2024-06-17 Тёмный рыцарь Dan watcher 32 2024-06-03 Бой между «Сиднеем» и «Кормораном» Валерий Пасько 2024-01-29 Президентство Бориса Ельцина FlorianH76 2023-12-18 Simon &amp; Garfunkel Весёлый Ёж 2023-10-06 Лихенофлора Республики Алтай Давид Андронов 2023-07-28 К лишению статуса[править код] Обсуждение о лишении статуса избранных происходит на странице Проект:Избранные статьи/Кандидаты в устаревшие. Правила[править код] Пожалуйста, внимательно ознакомьтесь с нижеследующими правилами номинирования и обсуждения кандидатов в избранные статьи. Это поможет сэкономить время и силы, а также будет способствовать грамотному рассмотрению и доведению статей до статуса избранной. Статьи избираются в зависимости от числа номинаций в предыдущие месяцы, частота избрания варьируется от раза в два дня до раза в неделю. Статья может быть отправлена на доработку с закрытием номинации, если она содержит неустранённые недостатки, указанные участниками, и может вновь номинироваться лишь после их исправления. Чтобы этого не произошло, дорабатывайте статью по ходу обсуждения. Требования к статье[править код] ВП:ТИС Данные требования являются минимальными для избрания статьи. Ни одна статья не может стать избранной, если не соответствует хотя бы одному из нижеперечисленных требований: Статья должна быть написанной в пределах Википедии и для Википедии, а не адаптированной откуда-либо ещё (кроме случаев, когда адаптирование производится автором). Статья должна соответствовать нейтральной точке зрения и не содержать оригинальных исследований и недостоверных или непроверяемых сведений. Основная тема должна быть раскрыта. В статье должно быть введение, кратко раскрывающее основные положения статьи. В отличие от текста статьи, введение должно быть понятно рядовому читателю и содержать минимум специализированных терминов. Введение не должно содержать значимую информацию, отсутствующую в основном тексте статьи. Не рекомендуется введения размером меньше 10 строк на мониторе среднего размера, приблизительно 1000 символов. (Вы можете проверить здесь, как будет выглядеть введение вашей статьи на Заглавной относительно соседнего блока ЗЛВ.) Объём статьи, определяемый в соответствии с ВП:РС, должен быть не меньше 20 тысяч видимых знаков текста с пробелами (приблизительно 55 килобайтов текста). Допускаются незначительные, до 10&#160;%, отклонения от минимума, если это не влияет на полное раскрытие темы статьи. Не рекомендуется превышать 100 тысяч знаков (250 килобайтов текста), лишний текст при обоснованных замечаниях к превышению размера должен быть вынесен в более специализированные статьи. (Определение размера статьи: Настройки → Гаджеты → Гаджет проектов «Хорошие» и «Избранные статьи», вверху страницы Ещё → Статистика.) В тексте статьи около утверждений, важных как для статьи в целом, так и для её разделов, а также числовых значений, должны быть проставлены ссылки на авторитетные источники, оформленные в виде сносок. При указании источника большого размера (монография, книга, статья более 15—20 страниц) в сноске нужно указывать конкретную страницу или раздел, в случае ссылки на раздел желательно указывать страницы его начала и окончания[1]. При этом ссылки могут быть либо на бумажный, либо на электронный вариант книг, монографий и статей. При ссылках на электронные документы недопустимы прямые ссылки на сайты, содержащие материалы, нарушающие авторские права. Оформление библиографии и ссылок должно быть унифицировано с помощью соответствующих шаблонов. Статья не должна содержать очевидных ошибок и неточностей. Статья должна быть законченной и не содержать явно недописанных разделов. Статья, выдвигаемая в избранные, должна быть относительно стабильной, консенсусной версией, в ней на момент выдвижения и обсуждения не должно вестись войн правок, статья не должна быть защищена во время выдвижения и обсуждения. В статье должны быть проставлены категории и (если они есть) интервики. Ссылки на внешние файлы не должны нарушать правило о внешних ссылках и не должны вести на материалы, явно нарушающие авторские права. Все изображения в статье должны обладать ясным лицензионным статусом. Использование fair-use-изображений должно соответствовать ВП:КДИ и быть обоснованным и минимально необходимым. Все файлы в галереях должны обладать самостоятельной энциклопедической ценностью и не должны дублировать друг друга с точки зрения неспециалиста. Желательно (но не обязательно): Наличие одной или нескольких иллюстраций. Наличие списка литературы по теме статьи. Если номинируемая статья не соответствует этим критериям, но, по вашему мнению, достаточно интересна и имеет потенциал для развития, можно направить её на страницу номинации в хорошие статьи, где её рассмотрят и, возможно, помогут довести до статуса. Формальные требования к номинируемым статьям всё время совершенствуются, и по ним ведётся дискуссия. Общие требования и часть обсуждения находятся здесь: Википедия:Что такое избранная статья. Номинирование[править код] Перед номинированием статьи в избранные настоятельно рекомендуется успешно пройти процедуру номинации в хорошие статьи и/или обсудить вопрос целесообразности номинации статьи в избранные с участниками соответствующего тематического проекта/портала или с наиболее активными редакторами статьи. В конце статьи установите шаблон {{Кандидат в избранные статьи}} ({{subst:КИС}}) или один из шаблонов {{Хорошая статья и кандидат в избранные}}, {{Добротная статья и кандидат в избранные}}, если статья уже избрана хорошей или добротной. В этом шаблоне появится ссылка, предлагающая создать страницу номинации вида [[Википедия:Кандидаты в избранные статьи/Название статьи]], где «Название статьи» — название номинируемой статьи. Нажав на эту ссылку, вы попадёте на страницу с болванкой для обсуждения (в начале страницы должен быть шаблон {{Подстраница кандидата в избранные статьи}} и подзаголовки «Поддерживаю», «Комментарии», «Итог»[2]). На этой странице кратко (1—2 фразами) опишите её и подпишитесь, написав ~~~~. Создав подстраницу, запишите её в вышеприведённую таблицу в разделе «Текущие кандидаты». Укажите дату номинирования и дайте ссылку на подстраницу. Если номинируете статью, написанную, по большей части, вами — укажите это. Пожалуйста, не номинируйте больше одной или двух «ваших» статей одновременно, а подождите сперва отзывов: вероятно, критика об одной будет применима и к другим. Если статья уже номинировалась, но не была избрана, то она может быть повторно номинирована только после её доработки, проведённой с учётом всех высказанных в ходе обсуждения замечаний. Номинируя повторно, воспользуйтесь имеющейся для статьи подстраницей, убрав предыдущее обсуждение в архив подстраницы и дав на него ссылку. Если номинируется хорошая статья, укажите основные доработки, сделанные с момента избрания. Обсуждение[править код] Статья избирается по результатам обсуждения. От высказывающихся ожидается ответственность и взвешенный подход: перед тем, как высказать своё мнение, прочитайте статью полностью. Помните, что «Википедия:Кандидаты в избранные статьи» — не голосование, а обсуждение. Если вы считаете, что статья достойна быть избранной, изложите своё мнение в разделе «Поддерживаю». Поясните причину своего решения. Мнение номинатора автоматически учитывается как высказанное в поддержку статьи, явное высказывание номинатором своего мнения не требуется. Если вы видите недостатки в статье, то напишите о них в разделе «Комментарии» и обязательно перечислите их. Пожалуйста, указывайте только конкретные недочёты статьи, чтобы их можно было исправить. Не пишите, что статья вам не интересна или не нравится — с этим ничего не поделаешь, но у других людей могут быть другие предпочтения. Неаргументированные высказывания являются неконструктивными и будут проигнорированы. Если вы хотите отозвать свои замечания (например, потому что недочёты были исправлены), зачеркните их (&lt;s&gt;...&lt;/s&gt;), но не удаляйте. Если вы сделали замечание по поводу кандидата, то посматривайте на подстраницу кандидата, чтобы увидеть, когда недочёт будет устранён, и зачеркнуть своё замечание. Соблюдайте спокойствие и доброжелательное отношение к авторам статьи и участвующим в её обсуждении участникам. Автор обычно сильно привязан к своему творению и излишне резкие слова или необоснованная критика могут его задеть. Авторы, будьте внимательны к критике, прислушивайтесь к аргументам и старайтесь доработать статью в процессе обсуждения. Итог обсуждения подводится подводящим итоги, который имеет право закрыть номинацию в случае выявления очевидного несоответствия статьи требованиям или грубого нарушения правил на странице обсуждения. Подробнее о процедуре избрания смотрите здесь. Подведение итога[править код] Предварительный итог обсуждения номинации может быть подведён за несколько дней до вероятного избрания статьи любым членом проекта Избранные статьи. Избирающие проекта Избранные статьи должны следить за обсуждением кандидатов и приблизительно раз в 2, 3 или 4 дня (периодичность избрания зависит от регулярности номинаций) присваивать статус одной из статей. Также в обязанность избирающих входит наблюдение за ходом обсуждения статей и обновление таблицы текущих кандидатов. Есть скрипт, автоматизирующий избрание, инструкция здесь. Оспаривание итога[править код] Итог номинации может быть оспорен на странице обсуждения проекта. Если статье был присвоен статус, итог может быть оспорен в течение суток после его подведения и окончательно переподведён любым другим подводящим итоги. Если прошло больше суток с момента подведения итога, он не может быть оспорен за исключением особых случаев (например, статья содержит значительный процент плагиата); лишение статуса осуществляется через определённый правилами срок на Проект:Избранные статьи/Кандидаты в устаревшие. Примечания[править код] ↑ Уже имеющие статус избранных статьи не должны выноситься на лишение статуса только за отсутствие указаний страниц. ↑ Согласно обсуждению, раздел «Возражаю» нежелателен. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Проект:Избранные_статьи/Кандидаты&amp;oldid=144104917 Категории: Проект:Избранные статьиВикипедия:Заглавная страницаСкрытые категории: Википедия:Страницы с неправильно заполненным шаблоном ShortcutВикипедия:Кандидаты в избранные статьи Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён ПроектОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикицитатникВикисловарьЭлемент Викиданных На других языках AfrikaansAlemannischአማርኛالعربيةঅসমীয়াAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBoarischБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीবাংলাBosanskiCatalàНохчийнکوردیČeštinaCymraegDanskDeutschΕλληνικάEnglishEsperantoEspañolEestiEstremeñuفارسیSuomiFrançaisFryskGaeilgeGalegoעבריתहिन्दीMagyarՀայերենBahasa IndonesiaIdoÍslenskaItaliano日本語ქართულიҚазақша한국어ЛезгиLietuviųLatviešuОлык марийMinangkabauМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa MelayuMaltiMirandésNapulitanoPlattdüütschनेपालीNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålPälzischPolskiPortuguêsRomânăСаха тылаسنڌيසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaSoomaaligaShqipСрпски / srpskiSvenskaதமிழ்TagalogTürkçeXitsongaТатарча / tatarçaУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtZeêuws中文文言閩南語 / Bân-lâm-gú粵語IsiZulu Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2025 в 22:48. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia®&#160;— зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия