Война на Ближнем Востоке (с 2023) — Википедия Война на Ближнем Востоке (с 2023) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Война на Ближнем Востоке Иранская атака на Израиль 1 октября 2024 года Война на Ближнем Востоке началась 7 октября 2023 года с вторжения в Израиль группировки ХАМАС[a]. В ответ Израиль 27 октября вторгся в контролируемый ХАМАС сектор Газа и к концу мая 2024 года взял под контроль большую часть его территории, включая Филадельфийский коридор на границе с Египтом. Боевые действия не ограничились территорией сектора Газа и прилегающей к нему территорией Израиля. В войне на стороне ХАМАС приняли участие Иран и подконтрольные ему шиитские группировки — ливанская «Хезболла»[b], йеменские хуситы[c] и иракские шиитские формирования, начавшие систематические обстрелы территории Израиля ракетами и дронами. Кроме этого, хуситы блокировали Баб-эль-Мандебский пролив, систематически нападая на суда, которые они объявляли имеющими отношение к Израилю или идущие в израильский порт Эйлат на Красном море. В попытках проникновения на территорию Израиля через ливанскую границу и терактах на Западном берегу Иордана приняли участие союзные ХАМАС палестинские группировки, в том числе Палестинский исламский джихад[d]. Израиль в ответ начал массовые бомбёжки ливанских территорий, подконтрольных «Хезболле», каналов снабжения оружием этой группировки в Сирии, а затем ввёл войска на приграничную ливанскую территорию, занятую «Хезболлой» вопреки Резолюции СБ ООН 1701. Также Израиль организовал массовые ликвидации членов ХАМАС и «Хезболлы», включая лидеров этих организаций вне зависимости от их местонахождения. С июля 2024 года Израиль проводит бомбардировки объектов хуситов на территории Йемена. На стороне Израиля выступила военная коалиция во главе с США. Группа из 20 стран приняла участие в военной операции против хуситов с целью обеспечения безопасности морского судоходства в районе Красного моря. Кроме этого вооруженные силы США, Великобритании и других стран оказали помощь Израилю в отражении ракетных атак. Иранский Корпус стражей исламской революции осуществил несколько обстрелов американских объектов в Ираке и Сирии. В ноябре 2024 года Израиль с помощью посредников договорился о перемирии с «Хезболлой», а в результате свержения оппозиционными силами режима Башара Асада в декабре 2024 года в Сирии иранская «ось сопротивления» оказалась существенно подорвана. Содержание 1 Война в Газе 2 Война Израиля с «Хезболлой» 3 Конфликт с хуситами 4 Конфликт с Ираном 5 Конфликт в Сирии 6 Столкновения на Западном берегу Иордана 7 См. также 8 Примечания 9 Литература 10 Ссылки Война в Газе[править | править код] Израильский танк в Газе Основная статья: Война в Газе (с 2023) Война началась 7 октября 2023 года, когда ХАМАС и другие вооружённые группировки сектора Газа вторглись на территорию Израиля, что привело к значительным потерям и захвату 253 заложников[1]. В ответ Израиль начал наземную операцию в секторе Газа, которая продолжается по сей день, сопровождаясь значительными разрушениями и потерями с обеих сторон. К 9 октября Израиль восстановил контроль над своей территорией[2], с 13-го начал ответные точечные рейды[3], а 27 октября приступил к полномасштабной наземной операции[4]. 4-5 декабря израильская армия начала бои за город Хан-Юнис, 7 мая вошла в Рафах. В начале июня Израиль 2024 года он взял под контроль Филадельфийский коридор, отделяющий сектор от Египта[5]. Израиль вывел из строя часть туннелей ХАМАС[6] и других элементов их военной инфраструктуры[7]. ХАМАС лишился прежнего ракетного потенциала[8] и ряда известных лидеров[9]. Глава Политбюро ХАМАС Исмаил Хания был убит в своей резиденции в Тегеране 31 июля 2024 года[10]. Лидеры боевиков в Газе Яхья Синвар и Мохаммед Дейф также были убиты в ходе израильских атак[11]. К октябрю 2024 года в Израиле насчитывалось более 800 погибших гражданских (почти все 7 октября 2023 года) и 726 солдат и офицеров. В Газе погибли не менее 42 000 человек, в том числе 17 000 террористов[12]. Большинство заложников были освобождены (в основном в ходе обменной сделки в конце ноября 2023 года), спасены или найдены мёртвыми. Ещё некоторое количество заложников и тел погибших были обменяны на большое число палестинских заключенных во время перемирия с 19 января по 1 марта 2025 года[13] Срок первого этапа перемирия истек 1 марта 2025 года, договориться о переходе ко второму этапу не удалось[14]. На 7 марта 2025 года по данным Израиля ХАМАС удерживал 24 живых заложника и 35 тел похищенных[15]. 18 марта 2025 года Израиль возобновил боевые действия в Газе[16]. Война Израиля с «Хезболлой»[править | править код] Кадры удара ЦАХАЛа по базе «Хезболлы» на фермах Шебаа Основная статья: Война Израиля с «Хезболлой» (2024) После войны в Ливане 2006 года в соответствии с Резолюцией СБ ООН 1701 Израиль вывел свои войска с территории Ливана, а ливанская шиитская группировка «Хезболла» была обязана разоружиться. Между границей и рекой Литани была создана демилитаризованная зона с наблюдением со стороны миротворцев ООН. Однако «Хезболла» не только не выполнила условия резолюции, но и многократно нарастила свой боевой потенциал, в том числе в демилитаризованной зоне[17]. С 8 октября 2023 года «Хезболла» выступила на стороне ХАМАС и объявила Израилю войну[18]. «Хезболла» начала атаковать вооружёнными группами израильскую границу и неизбирательно обстреливать населённые пункты, находящиеся на севере Израиля. К январю 2024 года из-за этих обстрелов было эвакуировано 96 тысяч жителей северного Израиля. Армия обороны Израиля предприняла ответные меры, нанося авиаудары по скоплению членов группировки, уничтожая также военную технику и оружие «Хезболлы». По оценкам, к середине декабря 2023 года от 20 до 60 тысяч жителей Южного Ливана эвакуировались на север страны самостоятельно или по приказу «Хезболлы»[19]. 17-18 сентября 2024 года в Ливане и Сирии произошли массовые взрывы коммуникационных устройств у членов «Хезболлы». 27 сентября в результате израильской бомбардировки был убит лидер «Хезболлы» Хасан Насралла[20]. Также в ходе израильских атак был уничтожен почти весь высший командный состав организации[21]. В ночь с 30 сентября на 1 октября 2024 года Армия обороны Израиля начала наземную операцию и заняла примерно 5-километровую полосу вдоль границы на территории Ливана, где вела бои с подразделениями «Хезболлы» и уничтожала военную инфраструктуру этой организации (штабы, подземные тоннели, склады оружия). 27 ноября было подписано соглашение о прекращении огня. 12 февраля оно было продлено до окончания Рамадана (29 марта)[22]. К 18 февраля 2025 года израильская армия была выведена с территории Ливана за исключением пяти опорных пунктов[23]. На начало октября 2024 года Израиль нанёс около 8000 ударов по территории Ливана и Сирии, в результате которых было убито не менее 500 членов «Хезболлы» и «ХАМАС»[24]. По данным ливанских властей, с октября 2023 по 18 февраля 2025 года в стране погибло 3823 человека, большинство из них после 30 сентября 2024 года. В Израиле, по данным властей, погибли по меньшей мере 82 солдата и 47 мирных жителей[23]. Конфликт с хуситами[править | править код] Эсминец USS Carney сбивает хуситские ракеты Основные статьи: Кризис в Красном море, Операция «Страж процветания» и Операция «Длинная рука» C 17 октября 2023 года ранее захватившие власть в Йемене хуситы вступили в войну на стороне ХАМАС. Они систематически запускают в направлении территории Израиля крылатые и баллистические ракеты и дроны. Почти все эти атаки успешно пресекаются ПВО Израиля и его союзников, а также ПВО Саудовской Аравии и Иордании. Территории Израиля достигли единичные экземпляры, но заметного ущерба не нанесли[25]. Наиболее проблемным стал удар по Тель-Авиву 21 декабря 2024 года, в результате которого было ранено 16 человек[26]. 19 ноября 2023 года хуситы заявили о намерении атаковать любые израильские суда в Красном море — как с флагом Израиля, так и принадлежащие или эксплуатируемые израильскими компаниями[27]. В тот же день они совершили захват грузового судна Galaxy Leader[англ.] в Красном море[28][29]. С того времени хуситы систематически атакуют ракетами, топят и захватывают различные суда, проходящие через Баб-эль-Мандебский пролив. Действия хуситов привели к тому, что большинство мировых судовладельцев перенаправили торговые суда из Азии в Средиземное море вокруг Африки. 10 января 2024 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию, осуждающую агрессию хуситов в Красном море[25]. С 12 января 2024 года США и их союзники по коалиции проводят систематические бомбардировки и обстрелы ракетами объектов хуситов на территории Йемена. Начиная с 20 июля 2024 года израильские ВВС также провели ряд бомбардировок объектов хуситов на территории Йемена, в первую очередь крупнейшего порта Ходейда. 26 декабря израильская авиация нанесла удар по международному аэропорту Саны[30], 31 декабря атаки на военные объекты хуситов провели США, а 5 января 2025 года йеменский город Саада бомбили США и Великобритания[31]. 22 января 2025 года президент США Дональд Трамп подписал указ о признании хуситов террористической организацией[32], а начиная с 15 марта 2025 года, для обеспечения свободы судоходства в Красном море[33], по его приказу, американские силы снова начали наносить авиаудары[англ.] по позициям хуситов в Йемене[34]. По данным госсекретаря США Марко Рубио, за 18 месяцев хуситы нанесли более 170 ударов по американским военным кораблям и 145 раз атаковали коммерческие суда[35]. Конфликт с Ираном[править | править код] Воронка от иранской ракеты на израильской авиабазе Неватим Основная статья: Ирано-израильский конфликт (2024) В апреле 2024 года ирано-израильский прокси-конфликт перерос в прямое столкновение вооружённых сил двух стран. До этого 23 декабря 2023 года израильским авиаударом вблизи Дамаска был убит военный советник Корпуса стражей Исламской революции Сейед Рази Мусави, который был основным представителем Ирана в Сирии. В ответ Иран 15 января 2024 года атаковал баллистическими ракетами строящееся американское посольство и предполагаемую резидентуру израильской разведки Моссад в Эрбиле на территории Ирака[36]. 1 апреля 2024 года авиаудар ВВС Израиля уничтожил здание иранского консульства в Дамаске. В результате погибло 16 человек, включая бригадного генерала Мохаммада Резу Захеди[37][38]. 13 апреля 2024 года спецназ Ирана совершил захват[англ.] в международных водах близ ОАЭ контейнеровоза MSC Aries, частично принадлежащего израильскому бизнесмену Эялю Оферу[39]. Вечером 13 апреля Иран запустил в сторону Израиля несколько сотен беспилотников Shahed 136 и баллистических ракет в несколько волн с территорий Ирана, Ливана и Ирака. Почти все ракеты и беспилотники были сбиты ПВО Израиля, его союзников и Иордании. Обстрел не причинил серьёзного ущерба. Утром 19 апреля 2024 года Израиль нанёс удар тремя ракетами по нескольким объектам в Иране. Следующий удар Ирана по Израилю был нанесён вечером 1 октября 2024 года в качестве мести за гибель Хасана Насраллы. В ходе удара были использованы около 200 баллистических ракет, атаковавших цели по всей территории Израиля[40][41][42]. Ответный удар Израиля последовал 26 октября 2024 года. Целями были предприятия по производству ракет и ракетные комплексы класса «земля-воздух». Среди прочего, под обстрел попали несколько военных баз в районе Тегерана и командный пункт Корпуса стражей исламской революции. Конфликт в Сирии[править | править код] Израильское спецподразделение Шальдаг на сирийской стороне горы Хермон Основная статья: Гражданская война в Сирии Сирия при Башаре Асаде была одним из важнейших союзников Ирана; её территория использовалась для снабжения и вооружения «Хезболлы». Израиль систематически по иранской инфраструктуре в Сирии[43]. 8 сентября 2024 года израильские спецподразделения совершили налёт на подземный объект по производству ракет в филиале Сирийского научно-исследовательского центра (SSRC) недалеко от Масьяфа на северо-западе страны, уничтожив этот завод[44]. В результате свержения оппозиционными силами режима Асада с 27 ноября по 8 декабря 2024 года иранская «ось сопротивления» оказалась существенно подорвана[45]. К власти в Сирии пришла протурецкая исламистская группировка Хайят Тахрир аш-Шам. Пользуясь вакуумом власти в стране, Израиль уничтожил существенную часть сирийской военной техники и складов вооружения, которые использовались в том числе для снабжения «Хезболлы» в Ливане, а иранские военные покинули Сирию. 8 декабря 2024 года израильские войска заняли буферную зону на Голанских высотах, установленную соглашением 1974 года[46]. Помимо внутрисирийских конфликтов, включая резню алавитов со стороны правительственных сил и напряжённые отношения с Израилем, с 17 марта 2025 года на сирийско-ливанской границе начались бои между правительственными войсками Сирии и боевиками Хезболлы с использованием тяжёлого вооружения[47]. Этот конфликт отражает противоречия между суннитской группировкой «Хайят Тахрир аш-Шам», которую поддерживает Турция, и шиитами, к которым относятся сирийские алавиты, ливанская «Хезболла» и Иран[48]. Столкновения на Западном берегу Иордана[править | править код] Израильская армия в Дженине. 2 сентября 2024 После 7 октября 2023 года Армия обороны Израиля усилила действия на Западном берегу Иордана. Рейды против боевиков ХАМАС и других палестинских организаций проводились почти ежедневно, в основном на севере региона. Впервые со времени второй интифады на этой территории использовались удары военной авиации[49]. Крупнейшая за 20 лет военная операция в городах Дженин, Тулькарм, Наблус и Тубас, а также в близлежащих лагерях беженцев была проведена израильской армией в конце августа — начале сентября 2024 года[50]. В январе 2025 года Израиль начал новую крупную военную операцию на Западном берегу Иордана[51]. См. также[править | править код] Атаки на базы США в Ираке и Сирии (с 2023) Примечания[править | править код] Комментарии ↑ ХАМАС признан террористической организацией в ЕС, Австралии, Аргентине, Великобритании, Израиле, Канаде, Новой Зеландии, Парагвае, США и Японии. Его деятельность также запрещена в Иордании. ↑ «Хезболла» признана террористической организацией в Австралии, Австрии, Аргентине, Великобритании, Гватемале, Германии, Гондурасе, Израиле, Канаде, Колумбии, Литве, Нидерландах, Парагвае, Сербии, Словении, США, Чехии, Швейцарии, Эстонии. Военное крыло «Хезболлы» также признано террористической организацией в ЕС, Новой Зеландии, Республике Косово и Франции. ↑ Хуситы признаны террористической организацией в части Йемена, не находящейся под их контролем, а также в Канаде, Малайзии, ОАЭ, Саудовской Аравии и США. ↑ Палестинский исламский джихад признан террористической организацией в ЕС, Австралии, Великобритании, Израиле, Канаде, Новой Зеландии, США и Японии. Источники ↑ Марьясис, 2025, с. 32. ↑ Israel levels parts of Gaza in retribution for Hamas terror attack (англ.). PBS (9 октября 2023). Дата обращения: 16 июля 2024. ↑ Fabian, Emanuel. IDF launches first ‘localized’ raids into Gaza ahead of expected ground invasion (англ.). The Times of Israel (13 октября 2023). Дата обращения: 20 августа 2024. Архивировано 13 октября 2023 года. ↑ Марьясис, 2025, с. 37. ↑ Марьясис, 2025, с. 38—39. ↑ Alexander Ward, Erin Banco, Lara Seligman. Biden admin openly hammering Israel’s military strategy in Gaza (англ.). Politico (21 мая 2024). Дата обращения: 20 августа 2024. Архивировано 22 августа 2024 года. ↑ Более 8 месяцев войны в секторе Газа: что осталось сделать ЦАХАЛу перед переходом к третьей фазе?  (рус.) Детали (24 июня 2024). Дата обращения: 16 июля 2024. Архивировано 16 июля 2024 года. ↑ Shamir, Prof Eitan. The Iron Swords War: The Strategic Balance So Far and What’s Next (англ.). Begin-Sadat Center for Strategic Studies[англ.] (14 июля 2024). Дата обращения: 16 июля 2024. Архивировано 16 июля 2024 года. ↑ Краткая история ликвидаций лидеров арабского террора. Дополнено  (рус.). Newsru.co.il (1 августа 2024). Дата обращения: 20 августа 2024. Архивировано 15 августа 2024 года. ↑ Ronen Bergman[англ.], Mark Mazzetti, Farnaz Fassihi. Bomb Smuggled Into Tehran Guesthouse Months Ago Killed Hamas Leader (англ.) // The New York Times. — 2024. — 1 August. Архивировано 1 августа 2024 года. ↑ Марьясис, 2025, с. 39. ↑ Марьясис, 2025, с. 39—40. ↑ Перемирие в Газе вступило в силу. В воскресенье будут освобождены три заложницы  (рус.). Русская служба Би-би-си (19 января 2024). Дата обращения: 19 января 2025. Архивировано 19 января 2025 года. ↑ «Время не на стороне ХАМАС». Переговоры о втором этапе перемирия в секторе Газа провалились  (рус.). BBC News Русская служба (15 марта 2025). Дата обращения: 16 марта 2025. ↑ ХАМАС угрожает убить заложников в случае эскалации ситуации  (рус.). Deutsche Welle (7 марта 2025). Дата обращения: 16 марта 2025. ↑ Израиль возобновил удары по объектам ХАМАС в секторе Газа. Местные власти сообщают о десятках жертв  (рус.). Русская служба Би-би-си (18 марта 2025). Дата обращения: 18 марта 2025. ↑ Марьясис, 2025, с. 40. ↑ Марьясис, 2025, с. 40—41. ↑ The hostilities in south Lebanon have driven tens of thousands of local residents to flee to the northern areas (англ.). Информационный центр изучения терроризма имени Меира Амита (14 декабря 2023). Дата обращения: 3 сентября 2024. Архивировано 25 августа 2024 года. ↑ Марьясис, 2025, с. 44—46. ↑ Как Израиль ликвидировал руководство «Хезболлы». Инфографика  (рус.). РБК (23 октября 2024). Дата обращения: 18 января 2025. Архивировано 19 января 2025 года. ↑ Израиль останется в Южном Ливане на более длительный срок — источники  (рус.). detaly.co.il (12 февраля 2024). Дата обращения: 13 февраля 2025. ↑ 1 2 Израиль вывел почти все войска из Ливана в рамках соглашения о перемирии, но оставил на пяти позициях. Ливан назвал это оккупацией  (рус.). Русская служба Би-би-си (18 февраля 2025). Дата обращения: 20 февраля 2025. ↑ Марьясис, 2025, с. 47. ↑ 1 2 Марьясис, 2025, с. 54. ↑ Десятки людей пострадали при ракетном ударе хуситов по Тель-Авиву  (рус.). РБК (21 декабря 2024). Дата обращения: 14 января 2025. Архивировано 14 января 2025 года. ↑ Хуситы в Йемене запустили баллистические ракеты по Израилю  (рус.). РБК. Дата обращения: 23 октября 2023. Архивировано 23 ноября 2023 года. ↑ СМИ: Йеменские хуситы захватили в Аденском заливе израильское грузовое судно  (рус.). Абzaц (19 ноября 2023). Дата обращения: 19 ноября 2023. Архивировано 19 ноября 2023 года. ↑ Houthi Rebels Seize Israeli-Linked Cargo Ship in Red Sea (амер. англ.). WSJ. Дата обращения: 20 ноября 2023. Архивировано 20 ноября 2023 года. ↑ Израиль нанес авиаудары по аэропорту в столице Йемена  (рус.). Интерфакс (26 декабря 2024). Дата обращения: 14 января 2025. Архивировано 14 января 2025 года. ↑ США и Великобритания наносят удары по Йемену  (рус.). Интерфакс (5 января 2025). Дата обращения: 14 января 2025. Архивировано 14 января 2025 года. ↑ FACT SHEET: President Donald J. Trump Re-designates the Houthis as a Foreign Terrorist Organization ↑ Schmitt, Eric; Swan, Jonathan (15 марта 2025). Trump Orders Attacks on Militant Sites in Yemen and Issues a Warning to Iran. The New York Times (англ.). ISSN 0362-4331. Дата обращения: 15 марта 2025. ↑ США наносят авиаудары по повстанцам-хуситам в Йемене после приказа Трампа  (рус.). Русская служба Би-би-си (16 марта 2025). Дата обращения: 16 марта 2025. ↑ Удары США по Йемену: хуситы сообщают о 53 погибших и ответных атаках на американский авианосец  (рус.). Русская служба Би-би-си (17 марта 2025). Дата обращения: 17 марта 2025. ↑ Nicole Grajewski. Iran and Israel’s Dangerous Gambit (англ.). Carnegie Endowment for International Peace. Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ Death toll update | 14 people killed in Israel attack on building of the Iranian embassy in Damascus (англ.). Syrian Observatory for Human Rights (2 апреля 2024). Дата обращения: 2 апреля 2024. Архивировано 2 апреля 2024 года. ↑ Woman and her son among 16 people killed in Israeli raid on building attached to Iranian embassy (англ.). Syrian Observatory For Human Rights (3 апреля 2024). Дата обращения: 3 апреля 2024. Архивировано 3 апреля 2024 года. ↑ Christopher F. Schuetze. Iran Seizes Commercial Ship Linked to Israel (англ.). The New York Times (13 апреля 2024). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ IDF says Iran has launched missiles toward Israel (англ.). edition.cnn.com. Дата обращения: 1 октября 2024. Архивировано 7 октября 2024 года. ↑ ЦАХАЛ: Иран совершил пуски ракет по Израилю  (рус.). www.dw.com (1 октября 2024). Дата обращения: 1 октября 2024. ↑ איתמר אייכנר, יוסי יהושע. ישראל: תהיה תגובה חריפה, מה שאיראן חטפה עד כה — פרומיל ממה שתחטוף עכשיו (ивр.). Ynet (1 октября 2024). Дата обращения: 1 октября 2024. Архивировано 3 октября 2024 года. ↑ Марьясис, 2025, с. 42. ↑ Спецназ Израиля в выходные уничтожил в Сирии оружейный завод  (рус.). Интерфакс (12 сентября 2024). Дата обращения: 21 марта 2025. ↑ Enes Berna Kilic. The fractured crescent: What’s next for Iran’s strategy in Middle East? (англ.). Türkiye Today (12 января 2025). Дата обращения: 13 января 2025. Архивировано 14 января 2025 года. ↑ После падения режима Асада Израиль занял буферную зону на Голанских высотах  (рус.). Русская служба Би-би-си (9 декабря 2024). Дата обращения: 13 февраля 2025. ↑ На границе Сирии и Ливана продолжаются бои между "Хизбаллой" и боевиками аль-Джулани  (рус.). Newsru.co.il (18 марта 2025). Дата обращения: 18 марта 2025. ↑ Ливан и Сирия оказались на грани войны  (рус.). Независимая газета (17 марта 2025). Дата обращения: 18 марта 2025. ↑ Israel-Hamas War (англ.). Britannica (13 января 2025). Дата обращения: 29 января 2025. Архивировано 30 января 2025 года. ↑ Израиль выводит войска из Дженина на Западном берегу после 10-дневной операции  (рус.). Русская служба Би-би-си (6 сентября 2024). Дата обращения: 29 января 2025. Архивировано 28 января 2025 года. ↑ Israel launches major offensive in Jenin days after Gaza ceasefire (англ.). Middle East Eye. Дата обращения: 5 февраля 2025. Архивировано 3 февраля 2025 года. Литература[править | править код] Марьясис Д. А. Хроника с открытым финалом. История палестино-израильского противостояния. — М.: Альпина нон-фикшн, 2025. — 332 с. — ISBN 978-5-00223-248-2. Ссылки[править | править код] Марианна Беленькая. Год назад ХАМАС напал на Израиль. Как война расширилась на Ближний Восток и меняет регион  (рус.). Настоящее Время (7 октября 2024). Дата обращения: 12 января 2025. "Дело тонкое". Кто, с кем и из-за чего поссорился на Ближнем Востоке  (рус.). ТАСС (21 января 2024). Дата обращения: 12 января 2025. Иван Бочаров. Конфликт на Ближнем Востоке: возможные региональные последствия  (рус.). РСМД (18 октября 2024). Дата обращения: 12 января 2025. Кортунов А. В. Война на Ближнем Востоке: продолжение следует  (рус.). Независимая газета (13 октября 2024). Дата обращения: 12 января 2025. War in the Middle East (англ.). Norwegian Refugee Council[англ.] (23 декабря 2024). Дата обращения: 12 января 2025. Amr Hamzawy. The Middle East’s New War of Attrition (англ.). Carnegie Endowment for International Peace (14 ноября 2024). Дата обращения: 12 января 2025. Israel-Hamas War (англ.). Britannica (13 января 2025). Дата обращения: 29 января 2025. Арабо-израильский конфликт Хронология арабо-израильского конфликта История Палестины История Израиля Вооружённые конфликты Беспорядки в подмандатной Палестине (1920) Беспорядки в подмандатной Палестине (1929) Беспорядки в подмандатной Палестине (1933) Арабское восстание (1936—1939) Арабо-израильская война (1947—1949) Суэцкий кризис (1956) Шестидневная война (1967) Война на истощение (1967—1970) Война Судного дня (1973) Ливанская война (1982) Первая Интифада (1987—1991) Война в Заливе (1991) Интифада Аль-Аксы (2000—2004) Вторая ливанская война (2006) Столкновения на границе Израиля с сектором Газа (2018—2019) Израильско-палестинский кризис (2021) Война на Ближнем Востоке (с 2023) Израиль и палестинцы Палестинские беженцы Присутствующие отсутствующие ООП ХАМАС Обвинения Израиля в апартеиде Иудея и Самария сектор Газа Восточный Иерусалим Палестинская национальная администрация (ПНА) Барьерная зона Действия палестинцев Палестинский терроризм Список терактов против евреев Теракты-самоубийства против граждан Израиля Обстрелы Израиля Абу Нидаль ДФОП Исламский джихад КНС НФОП ПФО ФАТХ ПФНБ ХАМАС Хезболла Теракт на мюнхенской Олимпиаде (1972) Операция «Сабра и Шатила» (1982) Маршрут номер 300 (1984) Линчевание в Рамалле (2000) Вторжение ХАМАС в Израиль (2023) Действия Израиля Список покушений Израиля Список операций «Моссада» Рейд на аэропорт Бейрута (1968) «Гнев Божий» (1972) «Весна молодости» (1973) «Энтеббе» (1976) «Литани» (1978) «Опера» (1981) «Медведка 19» (1982) «Деревянная нога» (1985) «Сведение счётов» (1993) «Гроздья гнева» (1996) «Защитная стена» (2002) Израильский разделительный барьер (2003) «Дни покаяния» (2004) «Радуга» (2004) Конфликт в секторе Газа (с 2006 года) «Летние дожди» (2006) «Осенние облака» (2006) Экономические санкции против ПНА (2006—2007) «Фруктовый сад» (2007) Блокада сектора Газа (2007) «Горячая зима» (2008) «Литой свинец» (2008—2009) «Облачный столп» (2012) «Нерушимая скала» (2014) «Чёрный пояс» (2019) «Страж стен» (2021) Штурм мечети Аль-Акса (2022) «Рассвет» (2022) «Щит и стрела» (2023) Вторжение в Дженин (2023) Вторжение в Сирию (2024) Попытки урегулирования конфликта Декларация Бальфура (1917) Белая книга Черчилля (1922) Белая книга (1939) План ООН по разделу Палестины (1947) Родосские соглашения (1949) Палестинская хартия (1964) Резолюция Совета Безопасности ООН 242 (1967) Резолюция Совета Безопасности ООН 338(1973) Наблюдатели ООН на границе с Сирией (1974) Кэмп-Дэвидские соглашения (1978) Египетско-израильский мирный договор (1979) Резолюция Совета Безопасности ООН 478 (1980) Резолюция Совета Безопасности ООН 497 (1981) Мадридская конференция (1991) Соглашения «Осло» «Осло I» (1993) «Осло II» (1995) Создание Палестинской национальной администрации (1994) Израильско-иорданский мирный договор (1994) Меморандум Уай-Ривер (1998) Вывод израильских войск из Южного Ливана (2000) Квартет по ближневосточному урегулированию (2002) Арабская мирная инициатива (2002) План «Дорожная карта» (2003) План одностороннего размежевания (2005) План США по ближневосточному урегулированию (2020) Война на Ближнем Востоке (с 2023)Предыстория Конфликт в секторе Газа Обстрелы территории Израиля из сектора Газа Операция «Щит и стрела» Вторжение в Дженин (июль 2023) Атака наИзраильРезня Алумим Беэри Кисуфим Кфар-Аза Нахаль-Оз Нетив-ха-Асара Нир-Ицхак Нир-Оз Нирим Зиким Фестивали в Реиме Psyduck Сдерот Холит Эйн-ха-Шлоша Яхини Бои Зиким Офаким Реим Сдерот Суфа Нир-Ам Суфа и Холит Захват заложников Анер Шапира Алекс Данциг Херш Голдберг-Полин Рахель Эдри Шани Лук Семья Бибас Обмены 2023 2025[англ.] Операция «Летние семена» Фильмы Крики, а потом — тишина Свидетельство резни 7 октября Другое Атака на больницу «Аль-Ахли» в Газе Теракт в Иерусалиме Теракт в Яффе Сексуальное насилие во время нападения Израильские женщины в войне Обвинение ХАМАСа в геноциде Антисемитизм в Гарвардском университете Война в Газе (с 2023)Операция в Газе Хронология Бои в Бейт-Хануне Осада больницы аш-Шифа[англ.] Авиаудар по машине скорой помощи[англ.] Авиаудар по башне Хаджи Авиаудары по колоннам беженцев из Газы[англ.] Авиаудар по церкви Святого Порфирия[англ.] Авиаудар по мечети аль-Ансар[англ.] Авиаудар по музею культуры аль-Карара[англ.] Нападения на медицинские учреждения[англ.] Нападение на муниципальные службы в секторе Газа[англ.] Резня в школе Шадиа Абу Газала[англ.] Вторжение в Дженин (октябрь 2023) Вторжение в Тулькарм[англ.] Массовые задержания Авиаудары по лагерям беженцев[англ.] Рынок в Джебалии Авиаудары 31 октября[англ.] Аль-Шати[англ.] Аль-Магази[англ.] Рафах Авиаудары по школам[англ.] Аль-Фахура[англ.] Усамы бен Заида[англ.] Аль-Бурак Аль-Фалах[англ.] Абу Хусейна[англ.] Маанг[англ.] Ливано-израильский конфликт Столкновения на израильско-ливанской границе (с 2023) Удар по Мадждаль-Шамсу Фуад Шукр Взрывы коммуникационных устройств «Хезболлы» Операция «Стрелы севера» Ирано-израильский конфликт Авиаудар по зданию в Дамаске Удары Ирана по Израилю: апрель 2024 октябрь 2024 Удары Израиля по Ирану: апрель 2024 октябрь 2024 Конфликт с хуситами Кризис в Красном море Операция «Страж процветания» хронология «Maersk Hangzhou»[англ.] Авиаудары по Йемену «Марлин Луанда» Операция «Длинная рука» Последствия и реакция[англ.] Атаки на базы США в Ираке и Сирии Авиаудары США по Ираку и Сирии Гуманитарный кризис в Газе Стрельба в Александрии Убийство Вадеи аль-Файюма[англ.] Программный документ: Варианты политики в отношении гражданского населения Газы Похищены из Израиля Жертвы израильских атак на сектор Газа[англ.] Военные преступления Международнаяреакция Дипломатические последствия Резолюции Совета Безопасности ООН S/RES/2712[англ.] S/RES/2720[англ.] Резолюции сессии Генассамблеи ООН A/ES-10/21[англ.] A/ES-10/22[англ.] Писатели против войны в Газе[англ.] Девятая внеочередная сессия Исламской конференции на высшем уровне Конференция Хурмат-э-Масджид аль-Акса Внеочередной арабо-исламский саммит (2023) Иск ЮАР против Израиля о возможном геноциде в секторе Газа Насилие в отношениижурналистов[англ.] Погибшие журналисты[англ.] Иссам Абдулла[англ.] Самер Абу Дакка[англ.] Белал Джадаллах[англ.] Протестыво время войны[англ.] Великобритания[англ.] США[англ.] Национальный марш «Вашингтон: Свободная Палестина» Протесты Национального комитета Демократической партии (2023) Столкновения в Битунге (2023)[англ.] Северный Кавказ Махачкала Университетские кампусы Амстердам Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Война_на_Ближнем_Востоке_(с_2023)&oldid=144117041 Категория: Война на Ближнем Востоке (с 2023)Скрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках العربيةБеларускаяEnglishEuskaraفارسیFrançaisעברית Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2025 в 17:37. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия