Большой Кристап (кинофестиваль) — Википедия Большой Кристап (кинофестиваль) Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску У этого термина существуют и другие значения, см. Большой Кристап (значения). Деревянная скульптура Большого Кристапа. Кинофестиваль «Большой Кристап» (латыш. Nacionālais filmu festivāls Lielais Kristaps) — национальный кинофестиваль, посвящённый достижениям латвийского кино. Проводится осенью или весной на главных киноплощадках Риги. Содержание 1 История 2 Основные награды 2.1 Лучший полнометражный игровой фильм 2.2 Лучший документальный фильм 2.3 Лучший мультипликационный (анимационный) фильм 2.4 Лучший короткометражный фильм 2.5 Лучший сценарист 2.6 Лучший режиссёр 2.7 Лучшая актриса 2.8 Лучший актёр 3 Ссылки История[править | править код] Впервые был проведён под патронажем Союза кинематографистов Латвийской ССР в 1977 году. До 1991 года был ежегодным, в настоящее время проводится один раз в два или три года. На фестивале 2009 года награды присуждались в 24 номинациях. В 2012 году организаторами фестиваля была применена двухступенчатая система оценки представленных на конкурс фильмов. На первом этапе фильмы оценивают и предлагают на номинации группы экспертов из профессиональных организаций, связанных с кинопроизводством: Латвийская ассоциация кинопродюсеров, Гильдия кинооператоров, Гильдия кинохудожников, FIPRESCI Latvia. На втором этапе жюри фестиваля определяют победителей. С этого же года жюри стало международным. Своё имя кинофестиваль получил в честь фольклоризировавшегося в средневековой Риге образа св. Христофора (покровителя перевозчиков, плотовщиков и носильщиков). В качестве почётного трофея победителям вручается деревянная фигурка Большого Кристапа (копия исторической скульптуры). Основные награды[править | править код] Лучший полнометражный игровой фильм[править | править код] 1977 — Мальчуган / Puika — режиссёр Айварс Фрейманис 1978 — Театр / Tēatris — режиссёр Янис Стрейч 1979 — не присуждался 1980 — Пожелай мне нелётной погоды / Novēli man lidojumam nelabvēlīgu laiku — режиссёр Варис Брасла 1981 — Лимузин цвета белой ночи / Limuzīns jāņu nakts krāsā — режиссёр Янис Стрейч 1982 — не присуждался 1983 — не присуждался 1984 — не присуждался 1985 — Проделки сорванца / Emīla nedarbi — режиссёр Варис Брасла 1986 — Свечка, яркая как солнце / Saulessvece — режиссёр Луция Лочмеле 1987 — не присуждался 1988 — О любви говорить не будем / Par mīlestību pašreiz nerunāsim — режиссёр Варис Брасла 1989 — Судьбинушка / Dzīvīte — режиссёр Айварс Фрейманис 1990 — Райский сад Евы / Ievas paradīzes dārzs — режиссёр Арвидс Криевс 1991 — Дитя человеческое / Cilvēka bērns — режиссёр Янис Стрейч 1993 — Клетка / Būris — режиссёр Ансис Эпнерс 1996 — не присуждался' 1998 — Повреждённое гнездо / Izpostītā ligzda — режиссёр Армандс Звирбулис 2000 — Свадьба / Kāzas — режиссёр Виестурс Кайриш 2001 — По дороге уходя / Pa ceļam aizejot — режиссёр Виестурс Кайриш 2003 — Питон / Pitons — режиссёр Лайла Пакалниня 2005 — Водяная бомба для кота-толстяка / Ūdensbumba resnajam runcim — режиссёр Варис Брасла 2007 — Вогельфрай / Vogelfrei — режиссёры Янис Калейс, Гатис Шмитс, Янис Путнинс, Анна Видулея 2009 — Ненужные люди / Nereikalingi žmonės — режиссёр Марис Мартинсонс 2012 — Гольфстрим под айсбергом — режиссёр Евгений Пашкевич 2014 — Мама, я тебя люблю / Mammu, es tevi mīlu — режиссёр Янис Нордс Лучший документальный фильм[править | править код] 1978 — Женщина, которую ждут / Sieviete, kuru gaida — режиссёр Ивар Селецкис 1979 — Четверо ищут миллион / Četri meklē miljonu — режиссёр Ансис Эпнерс 1980 — Разговор с королевой / Saruna ar karalieni — режиссёр Роланд Калныньш 1981 — не присуждался 1982 — Созвездие стрелков / Strēlnieku zvaigznājs — режиссёр Юрис Подниекс 1983 — не присуждался 1984 — не присуждался 1985 — Катит Сизиф камень / Veļ Sīzifs akmeni — режиссёр Юрис Подниекс 1986 — Легко ли быть молодым? / Vai viegli būt jaunam? — режиссёр Юрис Подниекс 1987 — Светотень / Gaismēnas — режиссёр Арнис Акменьлаук 1988 — Улица Поперечная / Šķērsiela — режиссёр Ивар Селецкис 1989 — Янис Берзиньш. Глава разведки / Jānis Berziņš. Izlūkdienesta priekšnieks — режиссёр Ромуальд Пипарс 1990 — Я — латыш / Es esmu latvietis — режиссёр Ансис Эпнерс 1991 — Крестный путь / Krustceļš — режиссёр Юрис Подниекс 1993 — Наивисты / Naivie — режиссёр Дайнис Клява 1996 — не присуждался 1998 — Остров в небесах / Debesu sala — режиссёр Иво Калпениекс 2000 — Новые времена на улице Поперечной / Jaunie laiki Šķērsielā — режиссёр Ивар Селецкис 2001 — Рига. Десять лет спустя / Rīga. Desmit gadus pēc — режиссёр Арта Бисениеце 2003 — Время идёт / Bet stunda nāk — режиссёр Юрис Пошкус 2005 — Черви / Tārps — режиссёр Андис Мизишс 2007 — Мой муж — Андрей Сахаров / Mans vīrs Andrejs Saharovs — режиссёр Инара Колмане 2009 — Бекон, масло и моя мама / Bekons, sviests un mana Mamma — режиссёр Илзе Бурковска-Якобсена 2012 — Документалист — режиссёр Иварс Звиедрс 2014 — На кону Латвия / Uz spēles Latvija — режиссёр Петерис Крыловс Лучший мультипликационный (анимационный) фильм[править | править код] 1980 — Как я ехал к деве Севера / Kā es braucu Ziemeļmeitas lūkoties — режиссёр Розе Стиебра 1981 — Бимини / Bimini — режиссёр Арнолдс Буровс 1983 — У меня в кармане / Kabata — режиссёр Розе Стиебра 1984 — Мечта / Sapnis — режиссёр Арнолдс Буровс 1985 — Фантадром. Соль / Fantadroms. Sāls — режиссёр Ансис Берзиньш 1986 — Принцесса и пума / Trilogy Sapnis, Pēdējā lapa, Princese un puma — режиссёр Арнолдс Буровс 1987 — Черепахи / Bruņurupuči — режиссёр Ансис Берзиньш 1988 — Считалки в картинках / Skatāmpanti — режиссёр Розе Стиебра 1990 — Шалости / Rezgalības I — режиссёр Янис Цимерманис 1991 — не присуждался 1993 — Несс и Несси / Ness un Nesija — режиссёр Розе Стиебра 1996 — Мунк и Лемми / Munks un Lemijs — режиссёр Нилс Скапанс 1998 — Сказочка / Pasaciņas. Miega vilcieniņš — режиссёр Розе Стиебра 2000 — Чертенята / Velniņi — режиссёр Инга Риба 2001 — Необычные рижане / Neparastie rīdzinieki — режиссёр Розе Стиебра 2003 — Дедушкин мёд / Vectēva medus — режиссёр Владимир Лещёв 2005 — Бессонница / Bezmiegs — режиссёр Владимир Лещёв 2007 — Лотте из городка Изобретателей / Lote no Izgudrotāju ciema — режиссёры Хейки Эрнитс и Янно Пылдма 2009 — Крылья и вёсла / Spārni un airi — режиссёр Владимир Лещёв 2012 — Проглотить жабу — режиссёр Юргис Красонс 2014 — Камни в моих карманах / Akmeņi manās kabatās — режиссёр Сигне Баумане 2019 — Таинственный остров / Projām — режиссёр Гинтс Зилбалодис 2024 — Поток / Straume — режиссёр Гинтс Зилбалодис Лучший короткометражный фильм[править | править код] 2000 — Небывальщина по-латышски / Latvietis pūš pīlītes — режиссёр Агнесе Буле 2001 — Оступившийся / Klupiens — режиссёр Андис Мизишс 2003 — не присуждался 2005 — Агент влюбляется / Aģents iemīlas — режиссёр Гатис Шмитс 2007 — Вода / Ūdens — режиссёр Лайла Пакалниня 2009 — Одержимость / Apsēstība — режиссёр Иварс Тонтегоде 2012 — Фильм / Filma — режиссёры Иво Бриедис и Мара Кимеле 2014 — Немного дольше / Mazliet ilgāk — режиссёр Станислав Токалов Лучший сценарист[править | править код] 1988 — Олег Манджиев за сценарий к фильму «Гадание на бараньей лопатке» 1989 — Айварс Фрейманис за сценарий к фильму «Судьбинушка» 2000 — Майя Амолиня за сценарий к фильму «Марис Янсонс» 2001 — Томас Раудамс, Петерис Симмс за сценарий к фильму «Верная рука» 2003 — Викторс Дукс, Аскольд Саулитис за сценарий к фильму «Keep smiling!» 2005 — Алвис Лапиньш за сценарий к фильму «Водяная бомба для кота-толстяка» 2007 — Янис Калейс, Гатис Шмитс, Янис Путныньш, Анна Видулея за сценарий к фильму «Vogelfrei» 2009 — Паулс Банковскис за сценарий к фильму «Клуцис — неправильный латыш» 2014 — Сигне Баумане за сценарий к анимационному фильму «Камни в моих карманах» Лучший режиссёр[править | править код] 1988 — Ада Неретниеце за фильм «Гадание на бараньей лопатке» 1989 — Айварс Фрейманис за фильм «Судьбинушка» 2000 — Петерис Симмс за новеллу «Аида» в фильме «Три рассказа о …» 2001 — Петерис Симмс за фильм «Верная рука» 2005 — Гатис Шмитс за фильм «Агент влюбляется» 2007 — Юрис Пошкус за фильм «Монотонность» 2009 — Армандс Звирбулис за фильм «Маленькие грабители» 2012 — Евгений Пашкевич за фильм «Гольфстрим под айсбергом» 2014 — Янис Нордс за фильм «Мама, я тебя люблю» Лучшая актриса[править | править код] 1988 — Илзе Рудольфа за роль в фильме «О любви говорить не будем» 1989 — Индра Брике за роль Дарты в фильме «Судьбинушка» 2000 — Нора Вейгнере за роль в фильме «Анна» 2001 — Резия Калниня за роль Маргиты в фильме «Верная рука» 2003 — Кристине Неварауска за роль в фильме «Sauja ložu» 2005 — Аквелина Ливмане за роль в фильме «Осенняя роза» 2007 — Ивета Поле за роль в фильме «Монотонность» 2012 — Ивета Поле за роль Симоны в фильме «Kolka Cool» 2014 — Вита Варпиня за роль матери в фильме «Мама, я тебя люблю» 2018 — Элита Клявиня за роль Элиты в фильме «Рига (дубль 1)» Лучший актёр[править | править код] 1988 — Тыну Карк за роль Сергея Яновича в фильме «Всё нормально» 1989 — Эдуард Павулс за роль Зитара в фильме «Семья Зитаров» 1998 — Артурс Скрастиньш за роль Бейсикса в фильме «Жернова судьбы» 2000 — Андрис Кейшс за роль в фильме «Свадьба» 2001 — Ренарс Кауперс за роль Юзика в фильме «Мистерия старой управы» 2003 — Вольдемар Карпачс за роль в фильме «Последний советский фильм» 2005 — Рудольф Плепис за роль в фильме «Белый зверь» 2007 — Юрис Жагарс за роль в фильме «Tumšie brieži» 2012 — Андрис Кейшс за роль в фильме «Возвращение сержанта Лапиньша» и Ромуальд Анцанс за роль в фильме «Наследие Рудольфа» 2014 — Янис Аманис за роль Вальдемара Бауманиса в фильме «Команда мечты 1935» Ссылки[править | править код] Официальный сайт фестиваля Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Большой_Кристап_(кинофестиваль)&oldid=143292536 Категория: Кинофестивали Латвии Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах Элемент Викиданных На других языках CatalàDeutschEnglishEestiفارسیFrançaisLatviešuPolskiУкраїнська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 10 февраля 2025 в 13:03. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия