Daewoo Espero — Википедия Daewoo Espero Материал из Википедии — свободной энциклопедии Перейти к навигации Перейти к поиску Daewoo Espero Общие данные Производитель Daewoo Годы производства 1990—1999 Сборка Daewoo (Сеул, Южная Корея) FSO (Варшава, Польша) Automobile Craiova (Крайова, Румыния) Красный Аксай (Ростов-на-Дону, Россия), Iran Khodro (Керман, Иран) Иные обозначения Daewoo Aranos Дизайн и конструкция Тип кузова 4‑дв. седан (5‑мест.) Платформа GM J 2 Компоновка переднемоторная, переднеприводная Двигатель A15MF Общие данные Тип бензиновый Макс. скорость 185 Разгон до 100 км/ч 12,5 Производительность Максимальная мощность 66 кВт (90 л. с.), при 4800 об/мин Максимальный крутящий момент 137 Н·м, при 3600 об/мин Камера сгорания Конфигурация рядный, 4-цилиндр. Объём 1498 см3 Цилиндров 4 Клапанов 8 Диаметр цилиндра 76,5 мм Ход поршня 81,5 мм Степень сжатия 9,2 Питание Рекомендованное топливо АИ-95 Система питания распределённый впрыск Расход топлива при смешанном цикле 7,3 Расход топлива при городском цикле 12,2 Расход топлива на трассе 5,9 C18LE Общие данные Тип бензиновый Макс. скорость 173 Разгон до 100 км/ч 11 Производительность Максимальная мощность 70 кВт (95 л. с.), при 5400 об/мин Максимальный крутящий момент 145 Н·м, при 2800 об/мин Камера сгорания Конфигурация рядный, 4-цилиндр. Объём 1796 см3 Цилиндров 4 Клапанов 2 Диаметр цилиндра 84,8 мм Ход поршня 79,5 мм Степень сжатия 8,8 Питание Рекомендованное топливо АИ-95 Система питания распределённый впрыск Расход топлива при смешанном цикле 7,3 Расход топлива при городском цикле 12,2 Расход топлива на трассе 6,8 C20LE Общие данные Код двигателя C20LZ Тип бензиновый Макс. скорость 144 Разгон до 100 км/ч 12,9 Производительность Максимальная мощность 77 кВт (105 л. с.), при 5000 об/мин Максимальный крутящий момент 167 Н·м, при 2800 об/мин Камера сгорания Конфигурация рядный, 4-цилиндр. Объём 1998 см3 Цилиндров 4 Клапанов 2 Диаметр цилиндра 86 мм Ход поршня 86 мм Степень сжатия 8,8 Питание Рекомендованное топливо АИ-95 Система питания распределённый впрыск Расход топлива при смешанном цикле 7,3 Расход топлива при городском цикле 5,8 Расход топлива на трассе 12,3 Трансмиссия 4-ступ. АКПП5-ступ. МКПП Массогабаритные характеристики Длина 4615 мм Ширина 1718 мм Высота 1388 мм Клиренс 150 мм Колёсная база 2620 мм Колея задняя 1423 мм Колея передняя 1426 мм Масса 1085 кг На рынке Похожие модели Opel Ascona Сегмент D-сегмент Другая информация Грузоподъёмность 468 кг Объём бака 50 л Дизайнер Bertone Daewoo Leganza Медиафайлы на Викискладе Daewoo Espero — автомобиль D класса корейской компании Daewoo, разработанный на платформе GM J второго поколения. Выпускался в Южной Корее, Польше, Румынии и России (в Ростове-на-Дону). Espero был первым автомобилем, полностью разработанным компанией Daewoo, которая до этого выпускала только лицензионные аналоги автомобилей Opel. Espero оснащали тремя бензиновыми двигателями: 1,5 л (90 л. с.), 1,8 л (95 л. с.) и 2,0 л (105 и 110 л. с.). Содержание 1 История разработки 2 Обзор 3 Сборка 3.1 Корея 3.2 Польша 3.3 Румыния 3.4 Россия 4 Рынки других стран 5 Примечания 6 Ссылки История разработки[править | править код] В 1988 года конструкторы ателье Bertone по заказу Citroën начали создавать дизайн автомобиля, который в будущем должен был стать Citroën Xantia. За основу будущего автомобиля была взята платформа от Opel Ascona C. Когда работы были завершены, руководство Citroën отказалось от проекта Bertone, так как получившийся автомобиль был слишком схож с флагманским автомобилем Citroën XM. Вскоре отвергнутый французской компанией проект Bertone продал концерну Daewoo. Однако по условиям контракта Daewoo не могла использовать технологии GM, поэтому корейские инженеры оснастили новую модель трансмиссией, рулевым управлением и тормозами от Daewoo LeMans[1]. Тем не менее силовые агрегаты были приобретены по лицензии GM: это двигателем объёмом 1,5 (66 кВт/90 л. с.), 1,8 (70 кВт/95 л. с.) или 2,0 литра (77 кВт/105 л. с.) II поколения. Клиновидный и аэродинамичный кузов позволил добиться приемлемого коэффициента лобового сопротивления и повысить топливную экономичность. Espero достиг очень хороших аэродинамических показателей в аэродинамической трубе — 0,29 Кд[2]. Обзор[править | править код] Салон, по сравнению с европейскими и японскими машинами тех лет, выглядит довольно скромно, но довольно просторный и вместительный. Сиденье водителя регулируется в трёх направлениях: по углу наклона, высоте и длине. Вид сзади В стандартное оснащение Daewoo Espero входили: электрические стеклоподъёмники, электрорегулировка зеркал, регулирующаяся по высоте рулевая колонка, кассетная магнитола, кондиционер, гидроусилитель руля. Помимо 5-х ступенчатой МКПП, устанавливались также 4-х ступенчатые автоматы Aisin[3]. К преимуществам Espero покупатели относили довольно мощный двигатель, хорошую работу подвески, простое техническое обслуживание, хорошую шумоизоляцию салона и большой багажник. К наиболее существенным недостаткам можно отнести нестабильное качество сборки и низкая стойкость к коррозии. Также неудобно расположены ручки открывания дверей. Сборка[править | править код] Корея[править | править код] Впервые Espero был показан на Сеульском международном автосалоне в августе 1990 года. Тогда же начались продажи Daewoo Espero у официальных дилеров в Корее. Внешне корейский вариант отличался от европейского Espero, в том числе не было шильдика спереди, сзади и на рулевом колесе. Сам значок был чёрным, с тремя белыми волнами и белой надписью «ESPERO» под ним. У первой версии были другие задние фонари, тормозные и контрольные лампы доходили до крышки багажника (хотя на крышке багажника не было световых индикаторов) и колпаки колпаков с другим стилем. Перед модернизацией модельный ряд состоял из двух версий, таких как «1.5 DOHC» (базовая модель) со стандартными колпаками, а затем «2.0 SOHC», которые имели разные колпаки. «2.0 SOHC» также имела версию с пакетом, являясь люксовой моделью в линейке. В салоне корейского Espero был доступен другой руль и электронная приборная панель с оранжевыми буквами и надписями. Рулевое колесо больше походило на руль от Opel Vectra A. Подушек безопасности не было. Дверные карты на входных дверях были другими: в отличие от европейских моделей, они были более квадратными. Центральная консоль была плоской и более угловатой. В 1993 году появились изменённые пластиковые колпаки (базовая модель), был изменён дизайн задних фонарей, и теперь черный значок был помещен спереди. Открытие багажника было изменено с помощью поворотного значка над замочной скважиной, открывающего багажник. В 1994 году был произведен второй фейслифтинг: передний логотип был изменен с черного значка на отдельный овал, такой же на рулевом колесе). Была представлена новая модель 1.8 MPFi (с легкосплавными дисками и двигателем 1.8)[4]. Однако вскоре у концерна Daewoo, вследствие азиатского финансового кризиса, возникли большие долги перед финансовыми организациями. Ввиду таких трудностей концерн начал испытывать трудности с производством автомобилей на территории Южной Кореи. И в 1997 году производство Daewoo Espero в Корее было полностью прекращено. Польша[править | править код] В 1996 году производство началось на варшавском заводе FSO. Всего для польского рынка собиралось две модификации: GLX и CD. Базовая модель GLX шла с 1,5-литровым двигателем, трёхспицевым рулём, третьим стоп-сигналом и значком "DOHC 16V" сзади (по цветовым соображениям значок черный, если автомобиль белый; и белый, если автомобиль другого цвета). Более дорогая модель "CD" имела двигатель 1,8 SOHC или 2,0 SOHC, четырёхспицевый руль с подушкой безопасности водителя и кондиционером. В том же 1996 году был сделан небольшой рестайлинг (изменены боковые зеркала и индикаторные крылья). В Польше Espero собирался вплоть до декабря 1999 года. Продажи снижались на фоне того, что новая модель Nubira была весьма популярна в Польше. Румыния[править | править код] В декабре 1996 году предприятие Daewoo Automobile România S.A., располагавшее мощностями на заводе Automobile Craiova, начало сборку Espero. Автомобили собирались из машинокомплектов, доставляемых из Кореи. Однако на румынском конвейере Espero пробыла недолго: уже в 1998 году её сменили на конвейере более современные модели Daewoo Leganza, Nubira и Tico[5]. Россия[править | править код] В 1996 году производство модели было налажено на ростовском заводе сельскохозяйственной техники «Красный Аксай». Готовые автомобили через море доставляли из Южной Кореи в Болгарию, и российская досборка была минимальной. Ростовский завод собирал Espero в комплектации CD с 2-х литровым мотором и механической коробкой передач. За три года производства в Ростове-на-Дону собрали свыше 30 тыс. седанов Nexia и Espero. В 1997 году, самом удачном, из ворот «Красного Аксая» вышло 13,2 тыс. автомобилей. Однако, начиная с 1998 года, вследствие финансового кризиса и низких продаж, объёмы производства и сбыта постоянно снижались. В 2000-м были собраны последние экземпляры этой модели[6] Рынки других стран[править | править код] В 1995 году Espero был представлен на рынках стран Европы, где Espero был более дешёвым конкурентом Ford Scorpio и Opel Vectra A. В автосалонах, помимо Espero, продавалась ещё и Daewoo Nexia, базировавшаяся на Opel Kadett E (платформа GM T-Type). Он хорошо продавался, благодаря своей конкурентоспособной цене, скошенной крыше с крутым задним стеклом, просторному салону, багажному отделению, уровню оснащения и всестороннему послепродажному пакету. На всех европейских моделях на задней стороне окна были наклейки с надписью белого цвета (например, "ABS"). Несмотря на то, что Espero имел устаревший дизайн, относящийся к 80-м годам, посредственная экономия топлива и его кузов, довольно подверженный коррозии, он всё ещё сохранял популярность среди бюджетного сегмента. В Австралии он продавался с 1995 до 1996, вплоть до замены его в 1997 на Leganza. Продажи Espero велись с двигателями 2.0 литра GM II поколения двигателей и с 5 скоростной МКПП либо с тем же двигателем, но с 4 скоростной АКПП. 2.0-литровый двигатель Эсперо был построен в Австралии и экспортирован в другие страны для сборки. На британский рынок Espero вышел в январе 1995, вместе с другим бюджетным седаном компании - Nexia. Nexia был основан на Opel Kadett, а Espero базировался на платформе GM J-Type . Этот фактор позволил наладить хороший спрос в Великобритании, благодаря конкурентоспособной цене, просторному салону, багажному отделению, внушительным уровням оборудования и послепродажной гарантии. Помимо этого, Espero также имел несколько недостатков для британского рынка, таких как устаревший дизайн интерьера, отсылающий к 80-м, топливная неэкономичность и склонный к коррозии кузов, что также не добавило популярности Espero среди британских водителей. Выпуск Espero был начат только за несколько месяцев до того, как был прекращен выпуск Vauxhall Cavalier, представляющий собой перелицованный Opel Vectra A, и до начала сборки Vauxhall Vectra (Opel Vectra B). Espero был заменен более новым Daewoo Leganza в 1997 году. Примечания[править | править код] ↑ Chang, Young Chul. Broken Strategic Alliance: A Case of Daewoo-GM Joint Venture (англ.) // Journal of management case research : журнал. — Институт менеджмента Сеульского национального университета, 1997. — March (vol. 31, no. 1). — P. 45-54. ↑ Daewoo Espero - Citroen z Korei (пол.). darewnoo.pl. Дата обращения: 30 января 2022. Архивировано 3 мая 2022 года. ↑ Алексей Каменский, Сергей Воронин. Кореец с Дона (рус.) // Автопилот. — 1997. — Октябрь. ↑ Chronologia Daewoo Espero - Nowa Wersja (пол.). darewnoo.pl. Дата обращения: 30 января 2022. Архивировано 3 мая 2022 года. ↑ Daewoo Tico, Daewoo Nubira si [Daewoo Leganza „Cele mai vândute masini” (рум.). Daewoo Automobile România S.A. (24 января 2001). Дата обращения: 11 февраля 2022. Архивировано 6 апреля 2001 года. ↑ Игорь Можаретто. История российского автопрома — ТагАЗ: как казаки авто собирали (рус.) // За Рулём. — 2012. — 18 август. Архивировано 10 июля 2021 года. Ссылки[править | править код] Автомобили Daewoo с 1980 года Класс 1980 1990 2000 2010 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Городской Tico Matiz Matiz Creative Субкомпактный Maepsy-Na LeMans Cielo Lanos Kalos Gentra & GentraX Компактный Nubira Lacetti Lacetti Premiere Средне-размерный Espero Leganza Magnus Tosca Бизнес-класс Royale Prince & Brougham Imperial Arcadia Предста-вительский Chairman Statesman Veritas Родстер G2X Микровэн Damas & Labo Компактвэн Tacuma Компактныйвнедорожник Korando Компактныйкроссовер WinstormWinstorm MaXX Средне-размерныйвнедорожник Musso Фургон Istana Портал: Автомобиль Для улучшения этой статьи желательно: Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии.После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки. В другом языковом разделе есть более полная статья Daewoo Espero (англ.). Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Daewoo_Espero&oldid=141145294 Категории: Автомобили, представленные в 1990 годуАвтомобили 1990-х годовСеданыАвтомобили с переднемоторной переднеприводной компоновкойАвтомобили сегмента DАвтомобили по алфавитуАвтомобили DaewooСкрытые категории: Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в ВикиданныхВикипедия:Стилистически некорректные статьиВикипедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавитуВикипедия:Запросы на перевод с английского Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладЭлемент Викиданных На других языках العربيةČeštinaDanskDeutschEnglishفارسیFrançaisMagyarItaliano한국어NederlandsNorsk bokmålPolskiPortuguêsRomânăScotsSlovenčinaSvenskaไทยTolışiTürkçeУкраїнська Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 29 октября 2024 в 18:22. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия