8 августа — Википедия 8 августа Материал из Википедии — свободной энциклопедии Стабильная версия, проверенная 6 декабря 2024. Перейти к навигации Перейти к поиску ←→Август Пн Вт Ср Чт Пт Сб Вс         1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 2025 год Содержание 1 Праздники и памятные дни 1.1 Международные 1.2 Национальные 1.3 Профессиональные 1.4 Религиозные 1.5 Именины 2 События 2.1 До XVIII века 2.2 XVIII век 2.3 XIX век 2.4 XX век 2.5 XXI век 3 Родились 3.1 До XIX века 3.2 XIX век 3.3 XX век 3.4 XXI век 4 Скончались 4.1 до XIX века 4.2 XIX век 4.3 XX век 4.4 XXI век 5 Приметы 6 См. также 7 Примечания 8 августа — 220-й день года (221-й в високосные годы) по григорианскому календарю. До конца года остаётся 145 дней. До 15 октября 1582 года — 8 августа по юлианскому календарю, с 15 октября 1582 года — 8 августа по григорианскому календарю. В XX и XXI веках соответствует 26 июля по юлианскому календарю[1]. Праздники и памятные дни[править | править код] См. также: Категория:Праздники 8 августа Международные[править | править код] Международный день офтальмологии. Международный день кошек. Международный день альпинизма. Национальные[править | править код]  Бутан — День независимости (от Индии, с 1949 года). См. День независимости.  Германия — Праздник мира в Аугсбурге.  Китайская Республика — День отцов. См. День отцов.  Швеция — День флага Швеции[англ.]. Профессиональные[править | править код]  Украина — День войск связи Украины. Религиозные[править | править код] Православие[2][3] Память священномучеников Ермолая, Ермиппа и Ермократа, пресвитеров Никомидийских (ок. 305); память преподобного Моисея Угрина, Печерского, в Ближних пещерах (ок. 1043); память преподобномученицы Параскевы Римской; память священномученика Сергия Стрельникова, пресвитера (1937). Именины[править | править код] Католические: Доминик, Киприан, Эмилиан, Север Вьеннский. Православные[4] (дата по новому стилю): Мужские: Аппион — мученик Аппион. Геронтий (Геронт) — преподобный Геронтий Афонский. Ермилл — священномученик Ермипп Никомидийский. Ермократ (Гермократ) и Ермолай (Ермол, Ермак) — священномученик Ермократ Никомидийский. Игнатий (Игнат) — преподобный Игнатий Стиронит. Моисей — преподобный Моисей Угрин, Печерский. Сергий (Сергей) — священномученик Сергий (Стрельников). Феодор (Фёдор) — преподобный Феодор, митрополит Трапезундский. Женские: Иерусалема — мученица Иерусалема. Ореозила — мученица Ореозила. Параскева (Прасковья) — преподобномученица Параскева Римская. События[править | править код] См. также: Категория:События 8 августа До XVIII века[править | править код] 1570 — Сен-Жерменским договором прекращена третья религиозная война во Франции. 1588 — англичане разбили остатки испанской Непобедимой Армады, которая перед этим была разбросана штормом. 1619 — в Канаде проведено первое лютеранское богослужение. 1628 — голландцы захватили у берегов Кубы испанские корабли с 80 тоннами серебра. 1636 — испанские войска вплотную подошли к Парижу. 1648 — янычарами свергнут с престола и казнён душевнобольной турецкий султан Ибрагим I. XVIII век[править | править код] 1729 — официально провозглашено основание Балтимора (Северная Америка). 1742 — на поселение в Среднеколымск доставлены первый вице-канцлер внутренних дел России граф М. Г. Головкин с женой Екатериной Ивановной, наказанные за сочувствие принцессе Анне Леопольдовне. 1786 — Жак Бальма и Мишель Паккард первыми покорили высочайшую вершину Альп Монблан. 1788 — французский король Людовик XVI объявил созыв на следующий год Генеральных штатов. XIX век[править | править код] 1805 — Тимофей Кондратьев стал городским архитектором Воронежа. В городе эта должность была введена впервые. 1832 — принц Отто, сын баварского короля, провозглашён королём Греции. 1835 — в России принят новый университетский устав, разработанный министром народного образования графом С. С. Уваровым. 1854 — компания Smith & Wesson начала выпуск патронных магазинов. 1899 — американский изобретатель из Миннесоты Альберт Маршалл запатентовал холодильник[5]. 1900 — в Бруклайне (штат Массачусетс) на площадке Лонгвудского крикетного клуба начался первый матч за Кубок Международной федерации лаун-тенниса. Сам кубок был подарен американцем Дуайтом Дэвисом, по имени которого получили своё название и сами состязания. XX век[править | править код] 1901 — в Южной Африке капитулировал командующий войсками буров Де Вилльерс. 1907 — представители русского Земства потребовали от правительства введения всеобщего обязательного образования. 1910 — персидские правительственные войска захватили лидеров восстания в Персии Саттар-хана и Бегир-хана. 1911 — демонстрация рабочих в Ливерпуле расстреляна войсками. 1914 Первая мировая война: различные фракции Государственной Думы Российской империи заключили Священный союз на период первой мировой войны. Первая мировая война: англо-французские войска оккупировали Тоголенд. 1915 Первая мировая война: немецкие войска захватили Прагу, укреплённое предместье Варшавы. Первая мировая война: в Дарданеллах английской подлодкой затоплен турецкий линкор «Барбаросса». Первая мировая война: император Николай II отверг предложение Дании стать посредником в мирных переговорах с Германией. 1917 Начался VI съезд партии большевиков, взявший курс на вооружённое восстание. В России снят запрет на деятельность ордена иезуитов. 1918 — Первая мировая война: началась Амьенская операция англо-французских войск («Чёрный день Германии»). 1919 Завершилась третья англо-афганская война. Польские войска захватили Минск и Ровно. В Тюмени установлена советская власть. 1920 — отряд войск барона Врангеля высадился на Кубани. 1923 — 14-летний Бенни Гудмен начал профессиональную музыкальную карьеру в Чикаго как кларнетист в оркестре, который плавал на пароходе по озеру Мичиган. 1925 В Вашингтоне открылся первый национальный конгресс Ку-клукс-клана. Установлены первые в Торонто (Канада) светофоры. 1927 — во Франции объявлено о создании вакцины против собачьей чумы. 1929 — дирижабль «Граф Цеппелин» отправился в перелёт вокруг Земли. 1932 — в СССР разрешён труд женщин на шахтах. 1935 — Герман Геринг назначен ответственным за новую индустрию Германии — телевидение. 1940 Вторая мировая война: профашистское правительство Франции арестовало бывших премьер-министров Леона Блюма и Эдуара Даладье. Вторая мировая война: Вильгельм Кейтель подписал директиву «Ауфбау Ост» В Японии спущен на воду сверхтяжёлый линкор «Ямато» 1941 Вторая мировая война: Иосиф Сталин назначен главнокомандующим советской армией. Вторая мировая война: пять самолётов «Ил-4» совершили первую советскую бомбардировку Берлина. Вторая мировая война: в Брюсселе сформирован «Валлонский легион» из бельгийцев, вызвавшихся сражаться на стороне фашистов в СССР. 1943 Вторая мировая война: Муссолини помещён в заключение на острове Маддалена на Сардинии. Вторая мировая война: на вооружение Красной армии принят тяжёлый танк КВ-85 1944 — Вторая мировая война: в Берлине восемь немецких офицеров, обвинённых в подготовке покушения на Гитлера, в том числе фельдмаршал фон Вицлебен, повешены на басовых струнах рояля. 1945 — Вторая мировая война: СССР расторг пакт о ненападении с Японией и объявил ей войну, начав введение войск в Маньчжурию. 1946 — два американских бомбардировщика впервые совершили полёт с Гавайских островов в Калифорнию без экипажа, контролируемые исключительно по радио. 1949 — в Страсбурге состоялась первая сессия Совета Европы. 1955 В СССР принято положение об отпусках и условиях труда подростков. Египет обязался поставлять в СССР и Румынию хлопок в обмен на нефть. 1956 — в Марселине (Бельгия) из-за пожара в шахте погибли 263 человека. 1960 — в Лаосе совершён военный переворот. 1962 — в Англии арестован и выслан из страны лидер нацистов США Джордж Рокуэлл. 1963 Банда из 15 человек ограбила почтовый поезд Глазго—Лондон (2,6 миллиона фунтов стерлингов старыми банкнотами). Основан Зимбабвийский африканский национальный союз. 1966 — в Китае объявлено начало культурной революции. 1967 — в Бангкоке образована Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). В неё вошли Индонезия, Малайзия, Сингапур, Таиланд, Филиппины, затем Бруней (1984), Вьетнам (1995), Лаос и Мьянма (1997), Камбоджа (1999). 1968 — в Киеве открыт Институт культуры. 1969 — единственный раз в истории Кубок СССР по футболу выиграла команда первой лиги — львовские «Карпаты». 1973 — северокорейское Национальное агентство разведки похитило Ким Дэ Чжуна. 1983 — в Гватемале совершён военный переворот. 1990 — Ирак объявил об аннексии Кувейта. 1991 — упала Варшавская радиомачта. 2000 Учёные Великобритании, США и Италии официально объявили о начале опытов по клонированию человека. В переходе на Пушкинской площади в Москве сработало самодельное взрывное устройство. Погибли 13 человек и ещё 118 получили ранения. XXI век[править | править код] 2002 — Сапармурат Ниязов официально объявлен пожизненным президентом в Туркменистане[6][7]. 2008 — открытие XXIX летних Олимпийских игр в Пекине. 2010 — сель в провинции Ганьсу (Китай), 1471 погибший. 2016 — теракт в Кветте (Пакистан), более 70 погибших. Родились[править | править код] См. также: Категория:Родившиеся 8 августа До XIX века[править | править код] 467 — Шунь-ди (ум. 479), 9-й и последний император Южной Сун. 1079 — Император Хорикава (ум. 1107), 73-й император Японии (1087—1107). 1646 — Годфри Неллер (ум. 1723), немецкий художник, придворный портретист пяти английских монархов. 1694 — Фрэнсис Хатчесон (ум. 1747), английский философ. 1790 — Ференц Кёльчеи (р. 1838), венгерский поэт-романтик, автор венгерского национального гимна. 1799 — Натаниэль Палмер (ум. 1877), американский мореплаватель, один из первооткрывателей Антарктиды. XIX век[править | править код] 1824 — Мария Александровна (ум. 1880), российская императрица, супруга императора Александра II и мать императора Александра III. 1831 — великий князь Николай Николаевич (ум. 1891), третий сын российского императора Николая I, генерал-фельдмаршал. 1849 — Вера Засулич (ум. 1919), российская террористка-народница, социал-демократка, писательница. 1861 — Уильям Бэтсон (ум. 1926), английский биолог, один из основателей генетики, давший ей имя. Эмилиано Сапата 1869 — Прохор Горохов (ум. 1925), русский поэт-самоучка. 1877 — Александр Ханжонков (ум. 1945), первый русский кинопромышленник. 1879 — Эмилиано Сапата (убит в 1919), лидер Мексиканской революции 1910 года. 1881 — Юлиуш Клос (ум. 1933), польский историк архитектуры, профессор Университета Стефана Батория. 1882 — Владислав Старевич (ум. 1965), русский и французский режиссёр, создатель кукольной мультипликации. 1884 — Сара Тисдейл (ум. 1933), американская поэтесса. 1888 — Ханс фон Русен (ум. 1952), шведский спортсмен-конник, двукратный олимпийский чемпион, граф. 1889 — Вера Каралли (ум. 1972), русская балерина, актриса немого кино, балетный педагог. 1898 — Эммануил Геллер (ум. 1990), советский актёр театра и кино. XX век[править | править код] 1901 Нина Берберова (ум. 1993), поэтесса, автор воспоминаний, жена Владислава Ходасевича. Эрнест Орландо Лоуренс (ум. 1958), американский физик, лауреат Нобелевской премии (1939). 1902 — Поль Дирак (ум. 1984), английский физик, лауреат Нобелевской премии (1933). 1909 — Емилиан Буков (ум. 1984), молдавский советский писатель и поэт. 1914 — Юнити Валькирия Митфорд (ум. 1948), известная сторонница идей национал-социализма в британских аристократических кругах. 1919 — Дино Де Лаурентис (ум. 2010), итало-американский кинопродюсер и режиссёр. 1922 — Руди Гернрайх (ум. 1985), американский модельер австрийского происхождения, создатель монокини. 1924 — Николай Сологубов (ум. 1988), советский хоккеист, олимпийский чемпион (1956), двукратный чемпион мира, 5-кратный чемпион Европы. 1926 — Альберт Мкртчян (ум. 2007), советский и армянский кинорежиссёр («Земля Санникова» и др.). 1927 Юрий Казаков (ум. 1982), русский советский писатель. Святослав Фёдоров (погиб в 2000), советский и российский глазной микрохирург, офтальмолог, академик РАМН. 1928 — Нина Меньшикова (ум. 2007), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР. 1930 — Арунас Жебрюнас (ум. 2013), советский и литовский кинорежиссёр и сценарист («Приключения Калле-сыщика», «Богач, бедняк» и др.). 1931 — Роджер Пенроуз, английский физик и математик, автор теории твисторов. 1937 — Дастин Хоффман, американский киноактёр, обладатель двух «Оскаров». 1939 — Алексей Симонов, советский и российский писатель, кинорежиссёр, журналист, правозащитник. 1940  Паул Буткевич, советский и латвийский актёр эстрады и кино («Случай в квадрате 36-80», «Виват, гардемарины!» и др.). Александр Величанский (ум. 1990), русский поэт и переводчик. 1943 — Юлий Гусман, советский и российский режиссёр, актёр, телеведущий, общественный и политический деятель. 1944 — Юрий Каморный (убит в 1981), советский актёр театра и кино. 1947 — Кен Драйден, канадский хоккеист (вратарь) и политик. 1948 — Михаил Донской (ум. 2009), российский программист, один из авторов шахматной программы «Каисса». 1949 — Светлана Савицкая, советский космонавт, единственная женщина — дважды Герой Советского Союза. 1951 Мартин Брест, американский кинорежиссёр и актёр. Луи ван Гал, нидерландский футбольный тренер. Мамору Осии, японский режиссёр аниме. Станислав Садальский, советский и российский актёр театра и кино, теле- и радиоведущий. 1952 — Йостейн Гордер, норвежский писатель и публицист. 1953 Виктор Авилов (ум. 2004), актёр театра и кино, заслуженный артист России. Найджел Мэнселл, британский автогонщик, чемпион мира в классе «Формула-1» (1992). 1955 — Херберт Прохазка, австрийский футболист и тренер. 1961 — Эдж (наст. имя Дэвид Хауэлл Эванс), гитарист, клавишник и бэк-вокалист ирландской рок-группы U2. 1962 — Евгений Кемеровский (наст. фамилия Яковлев), российский певец жанра русский шансон, музыкант, автор песен. 1964 Никита Высоцкий, советский и российский актёр, режиссёр, сценарист и продюсер, сын Владимира Высоцкого. Николай Журавский, советский и молдавский гребец на каноэ, двукратный олимпийский чемпион. Джузеппе Конте, итальянский политик, премьер-министр страны (2018—2021). 1967 — Марсело Бальбоа, американский футболист. 1970 — Фонтем Неба, камерунский и амбазонийский борец за права человека. 1972 — Аксель Меркс, бельгийский велогонщик, йонкер. 1978 — Луи Саа, французский футболист. 1981 — Роджер Федерер, швейцарский теннисист, экс-первая ракетка мира в одиночном разряде 1985 — Анита Влодарчик, польская метательница молота, трёхкратная олимпийская чемпионка. 1988 Данило Галлинари, итальянский баскетболист. Игорь Смольников, российский футболист. 1998 — Шон Мендес, канадский певец и автор-исполнитель. 2000 — Феликс Оже-Альяссим, канадский теннисист. XXI век[править | править код] 2004 — Джейми Байно-Гиттенс, английский футболист. 2009 Марта Тимофеева, российская актриса кино и телевидения, модель. Марта Козлова, российская актриса. Скончались[править | править код] См. также: Категория:Умершие 8 августа до XIX века[править | править код] 1759 — Карл Граун (р. 1704), немецкий композитор. 1780 — Тадеуш Рейтан (р. 1742), политический деятель Речи Посполитой. XIX век[править | править код] 1809 — Уэда Акинари (р. 1734), японский поэт и прозаик, учёный. 1827 — Джордж Каннинг (р. 1770), британский политик, премьер-министр в 1827 г. 1828 — Карл Петер Тунберг (р. 1743), шведский учёный-натуралист. 1853 — Юзеф Гене-Вроньски (р. 1776), польский математик и философ-мистик. 1893 — Огюст Бартелеми Глэз (р. 1807), французский художник, мастер жанровой живописи. 1897 — Якоб Буркхардт (р. 1818), швейцарский историк культуры, один из основоположников культурологии. 1898 — Эжен Буден (р. 1824), французский художник-маринист. 1900 — Эмиль Шкода (р. 1839), чешский инженер и предприниматель, основатель машиностроительного завода Škoda. XX век[править | править код] 1902 — Джеймс Тиссо (р. 1836), французский художник. 1912 — Франсуа-Альфонс Форель (р. 1841), швейцарский естествоиспытатель, врач, натуралист, основоположник лимнологии. 1925 — Михаил Медведев (р. 1852), русский оперный певец (тенор), педагог. 1936 — Блаженный Сеферино (р. 1861), покровитель цыган в католичестве. 1944 — Михаэль Виттман (р. 1914), немецкий танкист, один из самых результативных танковых асов Второй Мировой войны. 1945 Яков Протазанов (р. 1881), российский и советский кинорежиссёр, сценарист и актёр. Алексей Фаворский (р. 1860), русский советский химик-органик, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда. 1946 — митрополит Евлогий (р. 1868), глава Западноевропейской православной церкви. 1947 — Антон Деникин — русский военачальник. 1949 — Иван Поддубный (р. 1871), русский спортсмен (классическая борьба), артист цирка, заслуженный артист РСФСР. 1950 — Николай Мясковский (р. 1881), русский композитор, педагог, автор 27 симфоний. 1961 — Мэй Ланьфан (р. 1894), китайский актёр, режиссёр и общественный деятель. 1973 Чарльз Дэниелс (р. 1885), американский спортсмен, 4-кратный олимпийский чемпион. Вильхельм Муберг (р. 1898), шведский писатель, драматург и журналист. 1976 — Эдди Рознер (р. 1910), немецкий, польский и советский джазовый музыкант. 1977 — Рем Хохлов (р. 1926), советский физик, академик, ректор МГУ. 1985 — Луиза Брукс (р. 1906), американская танцовщица, модель и актриса немого кино. 1988 — Джачинто Шельси (р. 1905), итальянский композитор и поэт. 1991 Джеймс Ирвин (р. 1930), 30-й астронавт США и восьмой человек, ступивший на поверхность Луны. Иван Кожедуб (р. 1920), советский лётчик-истребитель, трижды Герой Советского Союза. 1994 Зиновий Колобанов (р. 1911), советский танкист-ас. Леонид Леонов (р. 1899), русский советский писатель, драматург. 1996 Георгий Метельский (р. 1911), русский журналист и писатель Литвы. Невилл Франсис Мотт (р. 1905), английский физик, лауреат Нобелевской премии (1977). Фрэнк Уиттл (р. 1907), английский инженер, сконструировавший один из первых реактивных двигателей. 2000 — Анатолий Ромашин (р. 1931), актёр театра и кино, режиссёр, народный артист РСФСР (1982). XXI век[править | править код] 2004 — Фэй Рэй (р. 1907), американская киноактриса. 2010 — Патриция Нил (р. 1926), американская актриса, лауреат премии «Оскар». 2013 — Карен Блэк (р. 1939), американская актриса, сценарист, певица, композитор. 2014 — Менахем Голан (р. 1929), израильский кинорежиссёр, сценарист и продюсер. 2022 — Оливия Ньютон-Джон (р. 1948), британо-австралийская певица и актриса, лауреат 4-х премий «Грэмми». 2023 Юлия Борисова (р. 1925), советская и российская актриса, народная артистка СССР (1969), Герой Социалистического Труда (1985). Вера Васильева (р. 1925), советская и российская актриса, народная артистка СССР (1986). Приметы[править | править код] Марьев день. Осенние марева по травам идут, целебную мощь травам дают. Утром прохлада росяная листья наполняет, пыль омывает, а в полдень рождается в травах целительная сила[8]. См. также[править | править код] 8 августа:Медиафайлы на Викискладе 8 августа Примечания[править | править код] ↑ В XX и XXI веках григорианский календарь опережает юлианский на 13 суток. Для других столетий соответствие григорианских и юлианских дат иное; для правильного пересчёта можно воспользоваться специальным конвертером дат. ↑ Старый стиль, 26 июля, Новый стиль 8 августа, понедельник Архивная копия от 3 августа 2016 на Wayback Machine // Православный церковный календарь ↑ 8 августа 2016 года (недоступная ссылка) // Православие и мир, православный календарь, 2016 г. ↑ Православный Церковный календарь. Месяцеслов.  (неопр.) days.pravoslavie.ru. Дата обращения: 27 июля 2009. Архивировано из оригинала 17 августа 2011 года. ↑ 8 августа 1899 года получен патент на холодильник Архивная копия от 8 августа 2017 на Wayback Machine// TopClimat.ru ↑ В Туркмении президент получил пожизненный срок, а месяцы и дни недели - новые имена  (рус.). Lenta.RU (8 августа 2002). Архивировано 28 декабря 2023 года. ↑ Ниязов объявлен пожизненным президентом Туркмении  (рус.). РБК (8 августа 2002). Архивировано 28 декабря 2023 года. ↑ Народные приметы: 8 августа  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2009. Архивировано 19 мая 2011 года. Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=8_августа&oldid=141911547 Категории: Дни года8 августаСкрытые категории: Википедия:Статьи с нерабочими ссылкамиВсе хронологические спискиСтатьи со ссылками на Викисклад Навигация Персональные инструменты Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти Пространства имён СтатьяОбсуждение русский Просмотры ЧитатьПравитьПравить кодИстория Ещё Поиск Навигация Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать Участие Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСправкаСвежие правкиНовые страницыСлужебные страницы Инструменты Ссылки сюдаСвязанные правкиПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код Печать/экспорт Скачать как PDFВерсия для печати В других проектах ВикискладВикиновостиЭлемент Викиданных На других языках АԥсшәаAfrikaansAlemannischАлтай тилአማርኛAragonésالعربيةالدارجةمصرىঅসমীয়াAsturianuАварAzərbaycancaتۆرکجهБашҡортсаBasa BaliBoarischŽemaitėškaBikol CentralБеларускаяБеларуская (тарашкевіца)БългарскиभोजपुरीBanjarবাংলাབོད་ཡིགবিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরীBrezhonegBosanskiБуряадCatalà閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄НохчийнCebuanoکوردیCorsuČeštinaKaszëbscziЧӑвашлаCymraegDanskDeutschZazakiދިވެހިބަސްΕλληνικάEmiliàn e rumagnòlEnglishEsperantoEspañolEestiEuskaraEstremeñuفارسیSuomiVõroFøroysktFrançaisArpetanNordfriiskFurlanFryskGaeilgeGagauz贛語GàidhligGalegoAvañe'ẽBahasa HulontaloગુજરાતીGaelg客家語 / Hak-kâ-ngîעבריתहिन्दीFiji HindiHrvatskiHornjoserbsceKreyòl ayisyenMagyarՀայերենԱրեւմտահայերէնInterlinguaBahasa IndonesiaInterlingueIgboIlokanoIdoÍslenskaItaliano日本語JawaქართულიQaraqalpaqshaTaqbaylitҚазақшаಕನ್ನಡ한국어कॉशुर / کٲشُرRipoarischKurdîКомиLatinaLëtzebuergeschLimburgsLigureLombardລາວLietuviųLatviešuमैथिलीBasa BanyumasanMalagasyОлык марийМакедонскиമലയാളംМонголमराठीBahasa Melayuမြန်မာဘာသာЭрзяньمازِرونیNāhuatlNapulitanoPlattdüütschNedersaksiesनेपाल भाषाNederlandsNorsk nynorskNorsk bokmålNouormandSesotho sa LeboaOccitanLivvinkarjalaଓଡ଼ିଆਪੰਜਾਬੀPangasinanKapampanganPapiamentuPolskiپنجابیپښتوPortuguêsRuna SimiRomânăРусиньскыйसंस्कृतम्Саха тылаSicilianuScotsسنڌيDavvisámegiellaSrpskohrvatski / српскохрватскиတႆးසිංහලSimple EnglishSlovenčinaSlovenščinaAnarâškielâChiShonaShqipСрпски / srpskiSundaSvenskaKiswahiliŚlůnskiதமிழ்తెలుగుТоҷикӣไทยTürkmençeTagalogTolışiTürkçeТатарча / tatarçaУдмуртУкраїнськаاردوOʻzbekcha / ўзбекчаVènetoTiếng ViệtWest-VlamsVolapükWalonWinaray吴语ХальмгმარგალურიייִדישYorùbáVahcuenghZeêuwsⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ中文閩南語 / Bân-lâm-gú粵語 Править ссылки Эта страница в последний раз была отредактирована 6 декабря 2024 в 02:22. Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования. Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.) Политика конфиденциальности Описание Википедии Отказ от ответственности Свяжитесь с нами Кодекс поведения Разработчики Статистика Заявление о куки Мобильная версия